 
 
  
3000 иностранных слов, вошедших
в употребление русского языка
 
Адмиральский час.  Час, названный так в честь вице-адми-
ралов и контр-адмиралов.
Актер.  Истинный христианин, соблюдающий посты.
Бестия.  Талантливый человек.
Ватер-клозет.  По замечанию одного статского советника,
кабинет задумчивости.
Гонорар.  Произведение, получаемое от умножения числа
строк на число, редко превышающее 5.
Институт урядников.  Институт, в который не советую
вам отдавать ваших дочерей. Прием во всякое время года.
Принимаются куры, гуси и прочая живность.
Каналья.  Бранное слово, употребляемое иногда в ласка-
тельном смысле либеральными квартальными надзирателя-
ми.
Коллежский регистратор.  Среди великих мира сего то
же, что пескарь среди рыб.
Куроцап  (от латинских слов: «curo» – забочусь и «sapor» –
лакомый кусок). Блюститель, заботящийся о куске обывате-
ля.
Курс.  Барометр, который легко можно испортить.
Обже.  Чья-либо «она», живущая на иждивении «его».
Субъект.  Ругательное слово. 
 
 Тра-ля-ля.  Мужские панталоны на языке дачниц.
Человек без селезенки.  Псевдоним, под которым, быть мо-
жет, скрывается король Сандвичевых островов или испан-
ский гранд. Но, кто бы он ни был, он почтительнейше ставит
точку.