 
 
  
75 000
 
Ночью, часов в 12, по Тверскому бульвару шли два прия-
теля. Один – высокий, красивый брюнет в поношенной мед-
вежьей шубе и цилиндре, другой – маленький, рыженький
человек в рыжем пальто с белыми костяными пуговицами.
Оба шли и молчали. Брюнет слегка насвистывал мазурку,
рыжий угрюмо глядел себе под ноги и то и дело сплевывал
в сторону.
– Не посидеть ли нам? – предложил наконец брюнет, когда
оба приятеля увидели темный силуэт Пушкина и огонек над
воротами Страстного монастыря.
Рыжий молча согласился, и приятели уселись.
– У меня есть к тебе маленькая просьба, Николай Бори-
сыч, – сказал брюнет после некоторого молчания. – Не мо-
жешь ли ты, друг, дать мне взаймы рублей десять-пятна-
дцать? Через неделю отдам…
Рыжий молчал.
– Я не стал бы тебя и беспокоить, если бы не нужда. Сквер-
ную штуку сыграла со мной сегодня судьба… Жена дала
мне сегодня утром заложить свой браслет… Нужно ей за
свою сестренку в гимназию заплатить… Я, знаешь, заложил
и вот… при тебе сегодня в стуколку нечаянно проиграл…
Рыжий задвигался и крякнул.
– Пустой ты человек, Василий Иваныч! – сказал он, по- 
 
 крививши рот злой усмешкой. – Пустой человек! Какое ты
право имел садиться с барынями играть в стуколку, если ты
знал, что эти деньги не твои, а чужие? Ну, не пустой ли ты
человек, не фат ли? Постой, не перебивай… Дай я тебе раз
навсегда выскажу… К чему эти вечно новые костюмы, эта
вот булавка на галстухе? Для тебя ли, нищего, мода? К че-
му этот дурацкий цилиндр? Тебе, живущему на счет жены,
платить пятнадцать рублей за цилиндр, когда отлично, не в
ущерб ни моде, ни эстетике, ты мог бы проходить в трехруб-
левой шапке! К чему это вечное хвастанье своими несуще-
ствующими знакомствами? Знаком и с Хохловым, и с Пле-
вако, и со всеми редакторами! Когда ты сегодня лгал о своих
знакомствах, у меня за тебя глаза и уши горели! Лжешь и
не краснеешь! А когда ты играешь с этими барынями, про-
игрываешь им женины деньги, ты так пошло и глупо улыба-
ешься, что просто… пощечины жалко!
– Ну оставь, оставь… Ты не в духе сегодня…
– Ну, пусть это фатовство есть мальчишество, школьни-
чество… Я согласен допустить это, Василий Иваныч… ты
еще молод… Но не допущу я… не пойму одной вещи… Как
мог ты, играя с теми куклами… сподличать? Я видел, как
ты, сдавая, достал себе из-под низу пикового туза!
Василий Иваныч покраснел, как школьник, и начал
оправдываться. Рыжий настаивал на своем. Спорили громко
и долго. Наконец оба мало-помалу умолкли и задумались.
– Это правда, я сильно завертелся, – сказал брюнет после 
 
 долгого молчания. – Правда… Весь я потратился, задолжал-
ся, растратил кое-что чужое и теперь не знаю, как выпутать-
ся. Знаешь ли ты то невыносимое, скверное чувство, когда
все тело чешется и когда у тебя нет средства от этой чесот-
ки? Нечто вроде этого чувства я испытываю теперь… Весь
по уши залез в дебри… Совестно и людей, и самого себя…
Делаю массу глупостей, гадостей, из самых мелких побужде-
ний, и в то же время никак не могу остановиться… Сквер-
но! Получи я наследство или выиграй, так бросил бы, кажет-
ся, все на свете и родился бы снова… А ты, Николай Бори-
сыч, не осуждай меня… не бросай камня… Вспомни паль-
мовского Неклюжева…
– Помню я твоего Неклюжева, – сказал рыжий. – Пом-
ню… Сожрал чужие деньги, налопался и после обеда захо-
тел покейфовать: перед девчонкой расхныкался!.. До обеда,
небось, не похныкал… Стыдно писателям идеализировать
подобных подлецов! Не будь у этого Неклюжева счастливой
наружности и галантных манер, не влюбилась бы в него ку-
печеская дочка и не было бы раскаяния… Вообще подлецам
судьба дает счастливые наружности… Все ведь вы купидо-
ны. Вас любят, в вас влюбляются… Вам страшно везет по
части женщин!
Рыжий встал и заходил около скамьи.
–  Твоя жена, например… честная, благородная женщи-
на… за что она могла полюбить тебя? За что? И сегодня вот,
целый вечер, в то время, когда ты врал и ломался, не отрыва- 
 
 ла от тебя глаз хорошенькая блондинка… Вас, Неклюжевых,
любят, вам жертвуют, а тут всю жизнь работаешь, бьешься
как рыба об лед… честен, как сама честность, и – хоть бы
одна счастливая минута! А еще тоже… помнишь? Был я же-
нихом твоей жены Ольги Алексеевны, когда она еще не зна-
ла тебя, был немножко счастлив, но подвернулся ты и… я
пропал…
– Ррревность! – усмехнулся брюнет. – А я и не знал, что
ты так ревнив!
По лицу Николая Борисыча пробежало чувство досады и
гадливости… Он машинально, сам того не сознавая, протя-
нул вперед руку и… махнул ею. Звук пощечины нарушил ти-
шину ночи… Цилиндр слетел с головы брюнета и покатился
по утоптанному снегу. Все это произошло в одну секунду,
неожиданно, и вышло глупо, нелепо. Рыжему тотчас же ста-
ло стыдно этой пощечины. Он уткнул лицо в полинялый во-
ротник своего пальто и зашагал по бульвару. Дойдя до Пуш-
кина, он оглянулся на брюнета, постоял минуту неподвижно
и, словно испугавшись чего-то, побежал к Тверской…
Василий Иваныч долго просидел молча и не двигаясь. Ми-
мо него прошла какая-то женщина и со смехом подала ему
его цилиндр. Он машинально поблагодарил, поднялся и по-
шел.
«Сейчас зуденье начнется, – думал он через полчаса, взби-
раясь по длинной лестнице к себе на квартиру. – Достанется
мне от супруги за проигрыш! Всю ночь будет проповедь чи- 
 
 тать! Черт бы ее взял совсем! Скажу, что потерял деньги…»
Дойдя до своей двери, он робко позвонил. Его впустила
кухарка…
– Проздравляем вас! – сказала ему кухарка, ухмыляясь во
все лицо.
– С чем это?
– А вот увидите-с! Смилостивился бог!
Василий Иванович пожал плечами и вошел в спальную.
Там за письменным столом сидела его жена Ольга Алек-
сеевна, маленькая блондиночка с папильотками в волосах.
Она писала. Перед ней лежало несколько уже готовых, запе-
чатанных писем. Увидев мужа, она вскочила и бросилась ему
на шею.
– Ты пришел? – заговорила она. – Какое счастье! Ты не
можешь себе представить, какое счастье! Со мной истерика
была, Вася, от такой неожиданности… На, читай!
И она, прыгнув к столу, взяла газету и поднесла ее к лицу
мужа.
–  Читай! Мой билет выиграл 75  000! Ведь у меня есть
билет! Честное слово, есть! Я скрывала его от тебя, потому
что… потому что… ты бы заложил его. Николай Борисыч,
когда был женихом, подарил мне этот билет, а потом не захо-
тел его взять обратно. Какой хороший человек этот Николай
Борисыч! Теперь мы ужасно богаты! Ты теперь исправишься,
не будешь вести беспорядочную жизнь. Ведь ты кутил и об-
манывал меня от недостатков, от бедности. Я это понимаю. 
 
 Ты умный, порядочный…
Ольга Алексеевна прошлась по комнате и засмеялась.
– Вот неожиданность! Ходила я, ходила из угла в угол,
бранила тебя за твое распутство, ненавидела и потом села от
тоски газету читать… И вдруг вижу!.. Написала всем пись-
ма… сестрам, матери… То-то обрадуются, бедные! Но куда
же ты?
Василий Иваныч заглянул в газету… Ошеломленный,
бледный, не слушая жены, он простоял некоторое время
молча, что-то придумывая, потом надел свой цилиндр и вы-
шел из дому.
– На Большую Дмитровку, номера N N! – крикнул он из-
возчику.
В номерах он не застал того, кто ему был нужен. Знако-
мый ему номер был заперт.
«Она, должно быть, в театре, – подумал он, – а из театра…
ужинать поехала… Подожду немного…»
И он остался ждать… Прошло полчаса, прошел час… Он
прошелся по коридору и поговорил с сонным лакеем… Вни-
зу на номерных часах пробило три… Наконец, потеряв тер-
пение, он начал медленно спускаться вниз к выходу… Но
судьба сжалилась над ним…
У самого подъезда он встретился с высокой, тощей брю-
неткой, окутанной в длинное боа. За ней по пятам следовал
какой-то господин в синих очках и мерлушковой шапке.
– Виноват, – обратился Василий Иваныч к даме. – Могу 
 
 ли я обеспокоить вас на одну минуту?
Дама и мужчина нахмурились.
– Я сейчас, – сказала дама мужчине и пошла с Василием
Ивановичем к газовому рожку. – Что вам нужно?
– Я к тебе… к вам, Надин, по делу, – начал, заикаясь, Ва-
силий Иваныч. – Жаль, что с тобою этот господин, а то я бы
тебе все рассказал…
– Да что такое? Мне некогда!
– Завела себе новых обожателей, да и некогда! Хороша,
нечего сказать! За что ты прогнала меня от себя под Рожде-
ство? Ты не захотела со мной жить, потому что… потому что
я тебе не доставлял достаточно средств к жизни… Вот ты и
неправа, оказывается… Да… Помнишь ты тот билет, что я
подарил тебе на именины? На, читай! Он выиграл 75 000!
Дама взяла в руки газету и жадными, словно испуганны-
ми глазами стала искать телеграммы из Петербурга… И она
нашла…
В это же самое время другие глаза, заплаканные, тупые от
горя, почти безумные, глядели в шкатулку и искали билета…
Всю ночь искали эти глаза и не нашли. Билет был украден,
и Ольга Алексеевна знала, кто украл его.
В эту же самую ночь рыжий Николай Борисыч ворочался
с боку на бок и старался уснуть, но не уснул до самого утра.
Ему было стыдно той пощечины.