 
 
  
«Кавардак в Риме»
Комическая странность в 3-х действиях, 5-
ти картинах, с прологом и двумя провалами
 
Действующие лица:
Граф Фалькони, очень толстый человек.
Графиня, его неверная жена.
Луна, приятная во всех отношениях планета.
Артур, художник-чревовещатель, поющий чревом.
Гессе, художник. Просят не смешивать со спичечным
фабрикантом и коробочным сатириком Гессе.
Сиротка, в красных чулочках. Невинна и добродетельна,
но не настолько, чтобы стесняться в выборе мужского костю-
ма.
Лентовский, с ножницами. Разочарован.
Касса, старая дева.
Большой Сбор
Маленький Сбор ее дети
Барабанщики, факиры, монахини, лягушки, бык из па-
пье-маше, один лишний художник, тысяча надежд, злые ге-
нии и проч.