 
 
  
«Свидание хотя и состоялось, но…»
 
Выдержав экзамен, Гвоздиков сел на конку и за шесть ко-
пеек (он ездил всегда «на верхотуре») доехал до заставы. От
заставы до дачи, версты три, он пропер пехтурой. У ворот
встретила его хозяйка дачи, молодая дамочка. Сынка этой
дамочки он обучал арифметике, за что и получал стол, квар-
тиру на даче и пять рублей в месяц деньгами.
– Ну что, как? – спросила его хозяйка, протягивая руку. –
Благополучно? Выдержали экзамен?
– Выдержал.
– Браво, Егор Андреевич! Много получили?
– По обыкновению… Пять… Гм…
Гвоздиков получил не пять, а только три с плюсом, но…
но почему же не соврать, если можно? Экзаменующиеся так
же охотно врут, как и охотники. Войдя к себе в комнату,
Гвоздиков на своем столе нашел маленькое письмецо с ро-
зовой облаточкой. Письмецо пахло резедой. Гвоздиков разо-
рвал конверт, скушал облатку и прочел следующее:
«Так и быть. Будьте ровно в 8 часов около канавы, в кото-
рую вчера упала с головы ваша шляпа. Я буду сидеть под де-
ревом на скамеечке. И я вас люблю, только не будьте таким
неповоротливым. Надо быть бойким. Жду вечера с нетерпе-
нием. Я вас ужасно люблю. Ваша С.
P. S. Maman уехала, и мы будем гулять до полночи. Ах, 
 
 как я счастлива! Бабушка будет спать, не заметит».
Прочитав это письмо, Гвоздиков широко улыбнулся, вы-
соко подпрыгнул и, торжествующий, зашагал по комнате.
– Любим! Любим!! Любим!!! Как я счастлив, черт возьми!
О-о-о! Тру-ля-ля!
Гвоздиков прочитал письмо еще раз, поцеловал его, бе-
режно сложил и спрятал в анатомический стол. Ему принес-
ли обедать. Он, отуманенный письмом и забывший все на
свете, съел все, что ему принесли: и суп, и мясо, и хлеб. По-
обедав, он лег и замечтал о всякой всячине: о дружбе, о люб-
ви, о службе… Образ Сони носился перед его глазами.
«Как жаль, что у меня часов нет! – думал он. – Будь у
меня часы, я мог бы высчитать, сколько осталось до вечера.
Время, как назло, протянется чертовски медленно».
Когда ему надоело лежать и мечтать, он поднялся, поша-
гал и послал кухарку за пивом.
«Пока суть да дело, – подумал он, – а мы выпьем. Время
быстрей покажется».
Принесли пиво. Гвоздиков сел, поставил перед собой ряд-
ком все шесть бутылок и, любовно поглядывая на них, при-
нялся пить. Выпив три стакана, он почувствовал, что в его
груди и голове зажгли по лампе: стало так тепло, светло, хо-
рошо.
«Она составит мне мое счастие! – подумал он, принима-
ясь за другую бутылку. – Она… она именно та, о которой я
мечтал… О да!» 
 
 После второй бутылки он почувствовал, что в его голове
потушили лампу, и стало темновато. Но зато как весело ста-
ло! Хорошо жить на этом свете после второй бутылки! При-
нимаясь за третью бутылку, Гвоздиков махал перед своим
носом рукой и клялся, что счастливее его никого нет на этом
свете. Клятву давал он самому себе и верил этой клятве без-
апелляционно.
– Я знаю, что она во мне полюбила! – забормотал он. –
Знаю-с! Она полюбила во мне недюжинного человека! Так-
то! Знает, кого полюбить и за что полюбить… Недюжинного
человека! Я не какой-нибудь там… этакий… Я Гвозд… Я…
Принимаясь за четвертую бутылку, он воскликнул:
– Да-с! Не какой-нибудь! Полюбила она во мне… гения!
Ге-ни-я! Мирового гения! Кто я? И что я? Вы думаете –
Гвоздиков? Да, я Гвоздиков, но какой Гвоздиков? Как вы ду-
маете?
Дойдя до половины четвертой бутылки, он ударил кула-
ком по столу, взъерошил волосы и сказал:
– Я им покажу, кто я таков! Пусть только кончу курс! Дай-
те мне только позаниматься! Я жрец науки… Она полюбила
во мне жреца науки. И я докажу, что она права! Вы мне не
верите? Прочь! И она не верит? Она? Соня? Прочь и ее в та-
ком случае! Я докажу! Сейчас же начну заниматься!.. Допью
только стакан… Все вы подлецы!
Гвоздиков рассердился, допил стакан, достал с полки лек-
ции, открыл и начал читать с середины: 
 
 «При… причиной вывиха нижней челюсти может также
служить па… падение, удар при открытом рте…»
– Чепуха! Челюсть… Удар… То да се… Чепуха!
Гвоздиков закрыл лекции и принялся за пятую бутылку.
Выпив, наконец, пятую и шестую, он пригорюнился и заду-
мался о ничтожестве вселенной вообще и человека в част-
ности… Думая, он машинально ставил пробку на горлыш-
ко бутылки и целился в нее щелчком, стараясь ударить ею в
зеленое пятнышко, мелькавшее перед его глазами. Черные,
зеленые и синие пятнышки забегали перед его глазами, ко-
гда он попал пробкой в зеленое пятно. Одно из пятен, бу-
ро-красное с зелеными иглами, улыбаясь, полетело к его гла-
зам и испустило из себя что-то вроде клея… Гвоздиков по-
чувствовал, что у него слипаются глаза…
«У меня в глазах кто-то… пищит! – подумал он. – Надо
выйти на воздух, а то я ослепну. Надо по… погулять… Здесь
душно. Печи все топят… О, о-ослы!! Пищат и печи топят!
Дураки!» Гвоздиков надел шляпу и вышел из комнаты. На
дворе уже стемнело. Был десятый час. На небе мерцали звез-
дочки. Луны не было, и ночь обещала быть темна. На Гвоз-
дикова пахнуло майской свежестью леса. Встретили его все
атрибуты любовного rendez-vous84: и шепот листьев, и песнь
соловья, и… даже задумчивая, белеющаяся во мраке «она».
Он, сам того не замечая, дошел до места, о котором упоми-
налось в письме.
84 Свидания (франц.). 
 
 Она поднялась со скамьи и пошла к нему навстречу.
– Жорж! – сказала она, чуть дыша. – Я здесь.
Гвоздиков остановился, прислушался и начал смотреть
вверх, на верхушки деревьев. Ему показалось, что его имя
произнесли где-то вверху.
– Жорж, это я! – повторила она, ближе подойдя к нему.
– А?
– Это я.
– Что? Кто тут? Кого?
– Это я, Жорж… Идите… Сядемте.
Жорж протер глаза и уставился на нее…
– Чего надо?
– Смешной! Не узнаете, что ли? Неужели вы ничего не
видите?
– А-а-а-а… Позвольте… Вы какое же имеете пра… пра…
ввво в ночное время ходить по чужому саду? Милостивый
государь! Отвечайте, милостивый государь, в противном же
случае я вввам дам… в мор… мор…
Жорж протянул вперед руку и схватил ее за плечо. Она
захохотала.
– Какой вы смешной! Ха-ха-ха… Как вы хорошо пред-
ставлять умеете! Ну, пойдемте… Давайте болтать…
– Кого болтать? Что? Вы почему? А я почему? Смеетесь?
Она громче захохотала, взяла его под руку и потянулась
вперед. Он попятился назад. Он изображал из себя упрямого
коренника, а она бьющуюся вперед пристяжную. 
 
 –  Мне… мне спать хочется… Пустите…  – забормотал
он. – Я не желаю заниматься пустяками…
– Ну, будет, будет… Отчего вы опоздали на полчаса? За-
нимались?
– Занимался… Я всегда занимаюсь… При… чи… ной вы-
виха нижней челюсти может быть падение, удар при откры-
том рте. Челюсти вышибают все больше в трактирах, в каба-
ках… Я хочу пива… Трехгорного.
Он и она дотащились до скамьи и сели. Он подпер ли-
цо кулаками, уперся локтями в колена и зафыркал. Шляпа
сползла с его головы и упала на ее руки. Она нагнулась и по-
смотрела ему в лицо.
– Что с вами? – тихо спросила она.
– И не ваше, не ваше дело… Никто не имеет права вме-
шиваться в мои дела… Все они дураки и вы… дураки.
Немного помолчав, Гвоздиков прибавил:
– И я дурак…
– Вы получили письмо? – спросила она.
– Получил… От Сонь… ки… От Сони… Вы – Соня? Ну и
что ж? Глупо… Слово «нетерпение» в слоге «не» пишется не
чрез «ять», а чрез «е». Грамотеи! Черт бы вас взял совсем!..
– Вы пьяны, что ли?
– Нннет… Но я справедлив! Какое вы имеете пра… пр…
пр… От пива нельзя быть пьяным… А? Который?
– А зачем же вы, бессовестный, чепуху мелете, если вы не
пьяный? 
 
 – Ннет… Именительный – меня, родительный – тебя, да-
тельный, именительный… Processus condyloideus et musculus
sterno-cleido-mastoideus85.
Гвоздиков захохотал, свесил голову к коленям…
– Вы спите? – спросила она.
Ответа не последовало. Она заплакала и начала ломать ру-
ки.
– Вы спите, Егор Андреевич? – повторила она.
В ответ на это послышался громкий сиплый храп. Соня
поднялась.
– Мер-р-зкий!! – проворчала она. – Негодный! Так вот ты
какой? Так на же, вот тебе! На тебе! На тебе!
И Соня своей маленькой ручкой раз пять коснулась до за-
тылка Гвоздикова, и как коснулась! Ноги ее заходили по его
шляпе. Мстительны женщины!
На другой день Гвоздиков послал Соне письмо следующе-
го содержания:
«Прошу прощения. Не мог вчера явиться, потому что был
ужасно болен. Назначьте другое время, хоть сегодняшний
вечер, например.
Любящий Егор Гвоздиков».
Ответ на это письмо был таков:
«Шляпа ваша валяется около беседки. Можете ее взять
там. Пиво пить приятнее, чем любить, а потому пейте пиво.
Не хочу вам мешать.
85 Яремный отросток и грудно-ключично-сосковая мышца (лат.). 
 
 Уже не ваша С…
P. S. Не отвечайте мне. Я вас ненавижу».