 
 
  
Альбом
 
Титулярный советник Кратеров, худой и тонкий, как ад-
миралтейский шпиль, выступил вперед и, обратясь к Жмы-
хову, сказал:
– Ваше превосходительство! Движимые и тронутые всею
душой вашим долголетним начальничеством и отеческими
попечениями…
– Более чем в продолжение целых десяти лет, – подсказал
Закусин.
– Более чем в продолжение целых десяти лет, мы, ваши
подчиненные, в сегодняшний знаменательный для нас… то-
во… день подносим вашему превосходительству, в знак на-
шего уважения и глубокой благодарности, этот альбом с на-
шими портретами и желаем в продолжение вашей знамена-
тельной жизни, чтобы еще долго-долго, до самой смерти, вы
не оставляли нас…
– Своими отеческими наставлениями на пути правды и
прогресса… – добавил Закусин, вытерев со лба мгновенно
выступивший пот; ему, очевидно, очень хотелось говорить и,
по всей вероятности, у него была готова речь. – И да разве-
вается, – кончил он, – ваш стяг еще долго-долго на поприще
гения, труда и общественного самосознания!
По левой морщинистой щеке Жмыхова поползла слеза.
– Господа! – сказал он дрожащим голосом. – Я не ожидал, 
 
 никак не думал, что вы будете праздновать мой скромный
юбилей… Я тронут… даже… весьма… Этой минуты я не
забуду до самой могилы, и верьте… верьте, друзья, что никто
не желает вам так добра, как я… А ежели что и было, то для
вашей же пользы…
Жмыхов, действительный статский советник, поцеловал-
ся с титулярным советником Кратеровым, который не ожи-
дал такой чести и побледнел от восторга. Затем начальник
сделал рукой жест, означавший, что он от волнения не может
говорить, и заплакал, точно ему не дарили дорогого альбо-
ма, а, наоборот, отнимали… Потом, немного успокоившись
и сказав еще несколько прочувствованных слов и дав всем
пожать свою руку, он, при громких радостных кликах, спу-
стился вниз, сел в карету и, провожаемый благословениями,
уехал. Сидя в карете, он почувствовал в груди наплыв неиз-
веданных доселе радостных чувств и еще раз заплакал.
Дома ожидали его новые радости. Там его семья, друзья и
знакомые устроили ему такую овацию, что ему показалось,
что он в самом деле принес отечеству очень много пользы и
что, не будь его на свете, то, пожалуй, отечеству пришлось бы
очень плохо. Юбилейный обед весь состоял из тостов, речей,
объятий и слез. Одним словом, Жмыхов никак не ожидал,
что его заслуги будут приняты так близко к сердцу.
– Господа! – сказал он перед десертом. – Два часа тому
назад я был удовлетворен за все те страдания, которые при-
ходится переживать человеку, который служит, так сказать, 
 
 не форме, не букве, а долгу. Я за все время своей службы
непрестанно держался принципа: не публика для нас, а мы
для публики. И сегодня я получил высшую награду! Мои
подчиненные поднесли мне альбом… Вот! Я тронут.
Праздничные физиономии нагнулись к альбому и стали
его рассматривать.
– А альбом хорошенький! – сказала дочь Жмыхова, Оля. –
Я думаю, он рублей пятьдесят стоит. О, какая прелесть! Ты,
папка, отдай мне этот альбом. Слышишь? Я его спрячу…
Такой хорошенький.
После обеда Олечка унесла альбом к себе в комнату и за-
перла его в стол. На другой день она вынула из него чиновни-
ков и побросала их на пол, и вместо них вставила своих ин-
ститутских подруг. Форменные вицмундиры уступили свое
место белым пелеринкам. Коля, сынок его превосходитель-
ства, подобрал чиновников и раскрасил их одежды красной
краской. Безусым нарисовал он зеленые усы, а безбородым –
коричневые бороды. Когда нечего уже было красить, он вы-
резал из карточек человечков, проколол им булавкой глаза
и стал играть в солдатики. Вырезав титулярного советника
Кратерова, он укрепил его на коробке из-под спичек и в та-
ком виде понес его в кабинет к отцу.
– Папа, монумент! Погляди!
Жмыхов захохотал, покачнулся и, умилившись, поцело-
вал взасос Колину щечку.
– Ну, иди, шалун, покажи маме. Пусть и мама посмотрит.