 
 
  
Антрепренер под диваном
(Закулисная история)
 
Шел «Водевиль с переодеванием». Клавдия Матвеевна
Дольская-Каучукова, молодая, симпатичная артистка, горя-
чо преданная святому искусству, вбежала в свою уборную
и начала сбрасывать с себя платье цыганки, чтобы в мгно-
вение ока облечься в гусарский костюм. Во избежание лиш-
них складок, чтобы этот костюм сидел возможно гладко и
красиво, даровитая артистка решила сбросить с себя все до
последней нитки и надеть его поверх одеяния Евы. И вот,
когда она разделась и, пожимаясь от легкого холода, стала
расправлять гусарские рейтузы, до ее слуха донесся чей-то
вздох. Она сделала большие глаза и прислушалась. Опять
кто-то вздохнул и даже как будто прошептал:
– Грехи наши тяжкие… Охх…
Недоумевающая артистка осмотрелась и, не увидев в
уборной ничего подозрительного, решила заглянуть на вся-
кий случай под свою единственную мебель – под диван. И
что же? Под диваном она увидела длинную человеческую
фигуру.
– Кто здесь?! – вскрикнула она, в ужасе отскакивая от ди-
вана и прикрываясь гусарской курткой.
– Это я… я… – послышался из-под дивана дрожащий ше- 
 
 пот. – Не пугайтесь, это я… Тсс!
В гнусавом шепоте, похожем на сковородное шипение, ар-
тистке не трудно было узнать голос антрепренера Индюкова.
– Вы?! – возмутилась она, красная как пион. – Как… как
вы смели? Это, значит, вы, старый подлец, все время здесь
лежали? Этого еще недоставало!
– Матушка… голуба моя! – зашипел Индюков, высовывая
свою лысую голову из-под дивана. – Не сердитесь, драгоцен-
ная! Убейте, растопчите меня как змия, но не шумите! Ни-
чего я не видел, не вижу и видеть не желаю. Напрасно да-
же вы прикрываетесь, голубушка, красота моя неописанная!
Выслушайте старика, одной ногой уже в могиле стоящего!
Не за чем иным тут валяюсь, как только ради спасения мое-
го! Погибаю! Глядите: волосы на голове моей стоят дыбом!
Из Москвы приехал муж моей Глашеньки, Прындин. Теперь
ходит по театру и ищет погибели моей. Ужасно! Ведь, кроме
Глашеньки, я ему, злодею моему, пять тысяч должен!
– Мне какое дело? Убирайтесь сию же минуту вон, иначе
я… я не знаю, что с вами, с подлецом, сделаю!
– Тсс! Душенька, тсс! На коленях прошу, ползаю! Куда же
мне от него укрыться, ежели не у вас? Ведь он везде меня
найдет, сюда только не посмеет войти! Ну, умоляю! Ну, про-
шу! Часа два назад я его видел! Стою это я во время первого
действия за кулисами, гляжу, а он идет из партера на сцену.
–  Стало быть, вы и во время драмы здесь валялись?  –
ужаснулась артистка. – И… и все видели? 
 
 Антрепренер заплакал:
– Дрожу! Трясусь! Матушка, трясусь! Убьет, проклятый!
Ведь уж раз стрелял в меня в Нижнем… В газетах писали!
– Ах… это, наконец, невыносимо! Уходите, мне пора уже
одеваться и на сцену выходить! Убирайтесь, иначе я… крик-
ну, громко расплачусь… лампой в вас пущу!
–  Тссс!.. Надежда вы моя… якорь спасения! Пятьдесят
рублей прибавки, только не гоните! Пятьдесят!
Артистка прикрылась кучей платья и побежала к двери,
чтобы крикнуть. Индюков пополз за ней на коленях и схва-
тил ее за ногу повыше лодыжек.
– Семьдесят пять рублей, только не гоните! – прошипел
он, задыхаясь. – Еще полбенефиса прибавлю!
– Лжете!
–  Накажи меня бог! Клянусь! Чтоб мне ни дна, ни по-
крышки… Полбенефиса и семьдесят пять прибавки!
Дольская-Каучукова минуту поколебалась и отошла от
двери.
– Ведь вы все врете… – сказала она плачущим голосом.
– Провались я сквозь землю! Чтоб мне царствия небесно-
го не было! Да разве я подлец какой, что ли?
– Ладно, помните же… – согласилась артистка. – Ну, по-
лезайте под диван.
Индюков тяжело вздохнул и с сопеньем полез под диван,
а Дольская-Каучукова стала быстро одеваться. Ей было со-
вестно, даже жутко от мысли, что в уборной под диваном 
 
 лежит посторонний человек, но сознание, что она сделала
уступку только в интересах святого искусства, подбодрило ее
настолько, что, сбрасывая с себя немного спустя гусарское
платье, она уже не только не бранилась, но даже и посочув-
ствовала:
– Вы там выпачкаетесь, голубчик Кузьма Алексеич! Чего
я только под диван ни ставлю!
Водевиль кончился. Артистку вызывали одиннадцать раз
и поднесли ей букет с лентами, на которых было написано:
«Оставайтесь с нами». Уходя после оваций к себе в уборную,
она встретила за кулисами Индюкова. Запачканный, помя-
тый и взъерошенный, антрепренер сиял и потирал руки от
удовольствия.
– Ха-ха… Вообразите, голубушка! – заговорил он, подхо-
дя к ней. – Посмейтесь над старым хрычом! Вообразите, то
был вовсе не Прындин! Ха-ха… Черт его возьми, длинная
рыжая борода меня с панталыку сбила… У Прындина тоже
длинная рыжая борода… Обознался, старый хрен! Ха-ха…
Напрасно только беспокоил вас, красавица…
– Но вы же смотрите, помните, что мне обещали, – сказала
Дольская-Каучукова.
– Помню, помню, родная моя, но… голубушка моя, ведь
то не Прындин был! Мы только насчет Прындина услови-
лись, а зачем я буду обещание исполнять, ежели это не
Прындин? Будь то Прындин, ну, тогда, конечно, другое де-
ло, а то ведь, сами видите, обознался… Чудака какого-то за 
 
 Прындина принял!
– Как это низко! – возмутилась актриса. – Низко! Мерзко!
– Будь это Прындин, конечно, вы имели бы полное пра-
во требовать, чтоб я обещание исполнил, а то ведь черт его
знает, кто он такой. Может, он сапожник какой или, извини-
те, портной – так мне и платить за него? Я честный человек,
матушка… Понимаю…
И отойдя, он все жестикулировал и говорил:
– Если бы то был Прындин, то, конечно, я обязан, а то
ведь кто-то неизвестный… какой-то, шут его знает, рыжий
человек, а вовсе не Прындин.