 
 
  
Баран и барышня
(Эпизодик из жизни «милостивых государей»)
 
На сытой, лоснящейся физиономии милостивого госуда-
ря была написана смертельнейшая скука. Он только что вы-
шел из объятий послеобеденного Морфея и не знал, что ему
делать. Не хотелось ни думать, ни зевать… Читать надоело
еще в незапамятные времена, в театр еще рано, кататься лень
ехать… Что делать? Чем бы развлечься?
– Барышня какая-то пришла! – доложил Егор. – Вас спра-
шивает!
– Барышня? Гм… Кто же это? Все одно, впрочем, – про-
си…
В кабинет тихо вошла хорошенькая брюнетка, одетая про-
сто… даже очень просто. Она вошла и поклонилась.
– Извините, – начала она дрожащим дискантом. – Я, зна-
ете ли… Мне сказали, что вас… вас можно застать только
в шесть часов… Я… я… дочь надворного советника Паль-
цева…
–  Очень приятно! Сссадитесь! Чем могу быть полезен?
Садитесь, не стесняйтесь!
– Я пришла к вам с просьбой… – продолжала барышня,
неловко садясь и теребя дрожащими руками свои пуговки. –
Я пришла… попросить у вас билет для бесплатного проезда 
 
 на родину. Вы, я слышала, даете… Я хочу ехать, а у меня…
я небогата… Мне от Петербурга до Курска…
– Гм… Так-с… А для чего вам в Курск ехать? Здесь нешто
не нравится?
– Нет, здесь нравится, но, знаете ли… родители. Я к ро-
дителям. Давно уж у них не была… Мама, пишут, больна…
– Гм… Вы здесь служите или учитесь?
Барышня рассказала, где и у кого она служила, сколько
получала жалованья, много ли было работы…
– Тэк… Служили… Да-с, нельзя сказать, чтоб ваше жало-
ванье было велико… Нельзя сказать… Негуманно было бы
не давать вам бесплатного билета… Гм… К родителям еде-
те, значит… Ну, а небось в Курске и амурчик есть, а? Аму-
рашка? Хе, хе, хо… Женишок? Покраснели? Ну, что ж! Де-
ло хорошее… Езжайте себе. Вам уж пора замуж… А кто он?
– В чиновниках…
– Дело хорошее… Езжайте в Курск… Говорят, что уже
в ста верстах от Курска пахнет щами и ползают тараканы…
Хе, хе, хо… Небось, скука в этом Курске? Да вы скидайте
шляпу! Вот так, не стесняйтесь! Егор, дай нам чаю! Небось,
скучно в этом… ммм… как его… Курске?
Барышня, не ожидавшая такого ласкового приема, про-
сияла и описала милостивому государю все курские развле-
чения… Она рассказала, что у нее есть брат-чиновник, дя-
дя-учитель, кузены-гимназисты… Егор подал чай… Барыш-
ня робко потянулась за стаканом и, боясь чамкать, начала 
 
 бесшумно глотать… Милостивый государь глядел на нее и
ухмылялся… Он уж не чувствовал скуки…
– Ваш жених хорош собой? – спросил он. – А как вы с
ним сошлись?
Барышня конфузливо ответила на оба вопроса. Она до-
верчиво подвинулась к милостивому государю и, улыбаясь,
рассказала, как здесь, в Питере, сватались к ней женихи и
как она им отказала… Говорила она долго. Кончила тем, что
вынула из кармана письмо от родителей и прочла его мило-
стивому государю. Пробило восемь часов.
– А у вашего отца неплохой почерк… С какими он зако-
рючками пишет! Хе, хе… Но, однако, мне пора… В театре
уж началось… Прощайте, Марья Ефимовна!
– Так я могу надеяться? – спросила барышня, поднимаясь.
– На что-с?
– На то, что вы мне дадите бесплатный билет…
–  Билет? Гм… У меня нет билетов! Вы, должно быть,
ошиблись, сударыня… Хе, хе, хе… Вы не туда попали, не
на тот подъезд… Рядом со мной, подлинно, живет какой-то
железнодорожник, а я в банке служу-с! Егор, вели заложить!
Прощайте, ma chère111 Марья Семеновна! Очень рад… рад
очень…
Барышня оделась и вышла… У другого подъезда ей ска-
зали, что он уехал в половине восьмого в Москву.
111 Дорогая (франц.).