 
 
  
Барон
 
Барон – маленький, худенький старикашка лет шестиде-
сяти. Его шея дает с позвоночником тупой угол, который
скоро станет прямым. У него большая угловатая голова, кис-
лые глаза, нос шишкой и лиловатый подбородок. По всему
лицу его разлита слабая синюха, вероятно, потому, что спирт
стоит в том шкафу, который редко запирается бутафором.
Впрочем, кроме казенного спирта, барон употребляет ино-
гда и шампанское, которое можно найти очень часто в убор-
ных, на донышках бутылок и стаканов. Его щеки и мешоч-
ки под глазами висят и дрожат, как тряпочки, повешенные
для просушки. На лысине зеленоватый налет от зеленой под-
кладки ушастой меховой шапки, которую барон, когда не но-
сит на голове, вешает на испортившийся газовый рожок за
третьей кулисой. Голос его дребезжит, как треснувшая ка-
стрюля. А костюм? Если вы смеетесь над этим костюмом, то
вы, значит, не признаете авторитетов, что не делает вам че-
сти. Коричневый сюртук без пуговиц, с лоснящимися лок-
тями и подкладкой, обратившейся в бахрому, – замечатель-
ный сюртук. Он болтается на узких плечах барона, как на
поломанной вешалке, но… что ж из этого следует? Зато он
облекал когда-то гениальное тело величайшего из комиков.
Бархатная жилетка с голубыми цветами имеет двадцать про-
рех и бесчисленное множество пятен, но нельзя же бросить 
 
 ее, если она найдена в том нумере, в котором жил могучий
Сальвини! Кто может поручиться, что этой жилетки не но-
сил сам трагик? А найдена она была на другой день после
отъезда великана-артиста; следовательно, можно поклясть-
ся, что она не фальшивая. Галстух, греющий шею барона, не
менее замечательный галстух. Им можно похвастать, хотя и
следовало бы его в чисто гигиенических и эстетических ви-
дах заменить другим, более прочным и менее засаленным.
Он выкроен из останков того великого плаща, которым по-
крывал когда-то свои плечи Эрнесто Росси, беседуя в «Мак-
бете» с ведьмами.
– От моего галстуха пахнет кровью короля Дункана! – го-
ворит часто барон, ища в своем галстухе паразитов.
Над пестренькими, полосатыми брючками барона може-
те смеяться сколько вам угодно. Их не носило ранее ни од-
но авторитетное лицо, хотя актеры и шутят, что эти брючки
сшиты из паруса парохода, на котором Сара Бернар ездила в
Америку. Они куплены у капельдинера № 16.
Зиму и лето барон ходит в больших калошах, чтобы сапо-
ги были целей и чтобы не простудить своих ревматических
ног на сквозном ветру, гуляющем по полу его суфлерской
будки.
Барона можно видеть только в трех местах: в кассе, в суф-
лерской будке и за сценой в мужской уборной. Вне этих мест
он не существует и едва ли мыслим. В кассе он ночью ночу-
ет, а днем записывает фамилии покупающих ложи и играет 
 
 с кассиром в шашки. Старый и золотушный кассир – един-
ственный человек, который слушает барона и отвечает на его
вопросы. В суфлерской будке барон исполняет свои священ-
ные обязанности; там он зарабатывает себе кусок насущного
хлеба. Эта будка выкрашена в блестящий, белый цвет только
снаружи; внутри же стенки ее покрыты паутиной, щелями и
занозами. В ней пахнет сыростью, копченой рыбой и спир-
том. В антрактах барон торчит в мужской уборной. Новички,
первый раз входящие в эту уборную, увидев барона, хохочут
и аплодируют. Они принимают его за актера.
– Браво, браво! – говорят они. – Вы прелестно загрими-
ровались! Какая у вас смешная рожица! А где вы достали
такой оригинальный костюм?
Бедный барон! Люди не могут допустить, что он имеет
собственную физиономию!
В уборной он наслаждается созерцанием светил или же,
если нет светил, осмеливается вставлять в чужие речи свои
замечания, которых у него очень много. Замечаний его ни-
кто не слушает, потому что они всем надоели и попахива-
ют рутиной; их пускают мимо ушей без всяких церемоний.
С бароном вообще не любят церемониться. Если он вертит-
ся перед носом и мешает, ему говорят: убирайтесь! Если он
шепчет из своей будки слишком тихо или слишком громко,
его посылают к черту и грозят ему штрафом или отставкой.
Он служит мишенью для большинства закулисных острот и
каламбуров. На нем смело можно пробовать свое остроумие: 
 
 он не ответит.
Прошло уже двадцать лет с тех пор, как его начали драз-
нить «бароном», но за все эти двадцать лет он ни разу не
протестовал против этого прозвища.
Заставить его переписать роль и не заплатить ему – то-
же можно. Все можно! Он улыбается, извиняется и конфу-
зится, когда наступают ему на ногу. Побейте его публично
по морщинистым щекам, и, ручаюсь вам честным словом,
он не пойдет с жалобой к мировому. Оторвите от его заме-
чательного, горячо любимого сюртука кусок подкладки, как
это сделал недавно jeune premier27, он только замигает глаз-
ками и покраснеет. Такова сила его забитости и смирения!
Его никто не уважает. Пока он жив, его выносят, когда же
умрет, его забудут немедленно. Жалкое он создание!
А между тем было когда-то время, когда он чуть было не
сделался товарищем и братом людей, которым он поклонял-
ся и которых любил больше жизни. (Он не мог не любить
людей, которые бывают иногда Гамлетами и Францами Мо-
ор!) Он сам едва не стал артистом и, наверное, стал бы им,
если бы не помешал ему один смешной пустяк. Таланта бы-
ло много, желания – тоже, была на первых порах и протек-
ция, но не хватило пустяка: смелости. Ему вечно казалось,
что они, эти головы, которыми усеяны все пять ярусов, низ
и верх, захохочут и зашикают, если он позволит себе пока-
заться на сцене. Он бледнел, краснел и немел от ужаса, когда
27 Первый любовник (франц.). 
 
 предлагали ему подебютировать.
– Я подожду немного, – говорил он.
И он ждал до тех пор, пока не состарился, не разорился и
не попал, по протекции, в суфлерскую будку.
Он стал суфлером, но это не беда. Теперь уж его не выго-
нят из театра за неимение билета: он должностное лицо. Он
сидит впереди первого ряда, видит лучше всех и не платит за
свое место ни копейки. Это хорошо. Он счастлив и доволен.
Обязанность свою исполняет он прекрасно. Перед спек-
таклем он несколько раз прочитывает пьесу, чтобы не оши-
биться, а когда бьет первый звонок, он уже сидит в будке и
перелистывает свою книжку. Усердней его трудно найти ко-
го-либо во всем театре.
Но все-таки нужно выгнать его из театра.
Беспорядки не должны быть терпимы в театре, а барон
производит иногда страшные беспорядки. Он скандалист.
Когда на сцене играют особенно хорошо, он отрывает гла-
за от своей книжки и перестает шептать. Очень часто он пре-
рывает свое чтение криками: браво! превосходно! – и позво-
ляет себе аплодировать в то время, когда не аплодирует пуб-
лика. Раз даже он шикал, за что чуть было не потерял места.
Вообще поглядите на него, когда он сидит в своей воню-
чей будке и шепчет. Он краснеет, бледнеет, жестикулирует
руками, шепчет громче, чем следует, задыхается. Иногда бы-
вает его слышно даже в коридорах, где около платья зевают
капельдинеры. Он позволяет себе даже браниться из будки 
 
 и подавать актеру советы.
– Правую руку вверх! – шепчет он часто. – У вас горячие
слова, но лицо – лед! Это не ваша роль! Вы молокосос для
этой роли! Вы бы поглядели в этой роли Эрнесто Росси! К
чему же шарж? О, боже мой! Он все испортил своей мещан-
ской манерой!
И подобные вещи шепчет он, вместо того чтобы шеп-
тать по книжке. Напрасно терпят этого чудака. Если бы его
выгнали, то публике не пришлось бы быть свидетельницей
скандала, который произошел на этих днях.
Скандал состоял в следующем.
Давали «Гамлета». Театр был полон. В наши дни Шекс-
пир слушается так же охотно, как и сто лет тому назад. Ко-
гда дают Шекспира, барон находится в самом возбужденном
состоянии. Он много пьет, много говорит и не переставая
трет кулаками свои виски. За висками кипит жестокая рабо-
та. Старческие мозги взбудораживаются бешеной завистью,
отчаянием, ненавистью, мечтами… Ему самому следовало
бы поиграть Гамлета, хоть Гамлет и плохо вяжется с горбом
и со спиртом, который забывает запирать бутафор. Ему, а не
этим пигмеям, играющим сегодня лакеев, завтра сводников,
послезавтра Гамлета! Сорок лет штудирует он этого датского
принца, о котором мечтают все порядочные артисты и кото-
рый дал лавровый венец не одному только Шекспиру. Сорок
лет он штудирует, страдает, сгорает от мечты… Смерть не
за горами. Она скоро придет и навсегда возьмет его из теат- 
 
 ра… Хоть бы раз в жизни ему посчастливилось пройтись по
сцене в принцевой куртке, вблизи моря, около скал, где одна
пустыня места,
Сама собой, готова довести
К отчаянью, когда посмотришь в бездну
И слышишь в ней далекий плеск волны.
Если даже мечты заставляют таять не по дням, а по часам,
то каким огнем сгорел бы лысый барон, если бы мечта при-
няла форму действительности!
В описываемый вечер он готов был проглотить весь свет
от зависти и злости. Гамлета дали играть мальчишке, гово-
рящему жидким тенором, а главное – рыжему. Неужели Гам-
лет был рыж?
Барон сидел в своей будке, как на горячих угольях. Когда
Гамлета не было на сцене, он был еще относительно покоен,
когда же на сцену появлялся жидкий рыжеволосый тенор, он
начинал вертеться, метаться, ныть. Шепот его походил боль-
ше на стон, чем на чтение. Руки его тряслись, страницы пута-
лись, подсвечники ставились то ближе, то дальше… Он впи-
вался в лицо Гамлета и переставал шептать… Ему страстно
хотелось повыщипать из рыжей головы все волосы до еди-
ного. Пусть Гамлет будет лучше лыс, чем рыж! Шарж – так
шарж, черт возьми!
Во втором действии он уж вовсе не шептал, а злобно хи-
хикал, бранился и шикал. К его счастью, актеры хорошо зна- 
 
 ли свои роли и не замечали его молчания.
– Хорош Гамлет! – бранился он. – Нечего сказать! Ха-ха!
Господа юнкера не знают своего места! Им следует за швей-
ками бегать, а не на сцене играть! Если бы у Гамлета было
такое глупое лицо, то едва ли Шекспир написал бы свою тра-
гедию!
Когда ему надоело браниться, он начал учить рыжего ак-
тера. Жестикулируя руками и лицом, читая и стуча кулака-
ми о книжку, он потребовал, чтобы актер следовал его сове-
там. Ему нужно было спасти Шекспира от поругания, а для
Шекспира он на все готов: хоть на сто тысяч скандалов!
Беседуя с актерами, рыжий Гамлет был ужасен. Он ломал-
ся, как тот «дюжий длинноволосый молодец» – актер, о кото-
ром сам Гамлет говорит: «Такого актера я в состоянии бы вы-
сечь». Когда он начал декламировать, барон не вынес. Зады-
хаясь и стуча лысиной по потолку будки, он положил левую
руку на грудь, а правой зажестикулировал. Старческий, на-
дорванный голос прервал рыжего актера и заставил его огля-
нуться на будку:
Распаленный гневом,
В крови, засохшей на его доспехах,
С огнем в очах, свирепый ищет Пирр
Отца Приама.
И, высунувшись наполовину из будки, барон кивнул голо-
вой первому актеру и прибавил уже не декламирующим, а 
 
 небрежным, потухшим голосом:
– Продолжай!
Первый актер продолжал, но не тотчас. Минуту он про-
медлил, и минуту в театре царило глубокое молчание. Это
молчание нарушил сам барон, когда, потянувшись назад,
стукнулся головой о край будки. Послышался смех.
– Браво, барабанщик! – крикнули из райка.
Думали, что прервал Гамлета не суфлер, а старый бара-
банщик, дремавший в оркестре. Барабанщик шутовски рас-
кланялся с райком, и весь театр огласился смехом. Публи-
ка любит театральные недоразумения, и если бы вместо пьес
давали недоразумения, она платила бы вдвое больше.
Первый актер продолжал, и тишина была мало-помалу во-
дворена.
Чудак же барон, услышавши смех, побагровел от стыда и
схватил себя за лысину, забыв, вероятно, что на ней уже нет
тех волос, в которые влюблялись когда-то красивые женщи-
ны. Теперь мало того, что над ним будет смеяться весь город
и все юмористические журналы, его еще выгонят из театра!
Он горел от стыда, злился на себя, а между тем все члены
его дрожали от восторга: он сейчас декламировал!
«Не твое дело, старая, заржавленная щеколда!  – думал
он. – Твое дело быть только суфлером, если не хочешь, что-
бы тебе дали по шее, как последнему лакею. Но это возму-
тительно, однако! Рыжий мальчишка решительно не хочет
играть по-человечески! Разве это место так ведется?» 
 
 И, впившись глазами в актера, барон опять начал бормо-
тать советы. Он еще раз не вынес и еще раз заставил сме-
яться публику. Этот чудак был слишком нервен. Когда ак-
тер, читая последний монолог второго действия, сделал ма-
ленькую передышку, чтобы молча покачать головой, из буд-
ки опять понесся голос, полный желчи, презрения, ненави-
сти, но, увы! уже разбитый временем и бессильный:
Кровавый сластолюбец! Лицемер!
Бесчувственный, продажный, подлый изверг!
Помолчав секунд десять, барон глубоко вздохнул и при-
бавил уже не так громко:
Глупец, глупец! Куда как я отважен!
Этот голос был бы голосом Гамлета настоящего, не рыже-
го Гамлета, если бы на земле не было старости. Многое пор-
тит и многому мешает старость.
Бедный барон! Впрочем, не он первый, не он и последний.
Теперь его выгонят из театра. Согласитесь, что эта мера
необходима.