 
 
  
Беседа пьяного с трезвым чертом
 
Бывший чиновник интендантского управления, отстав-
ной коллежский секретарь Лахматов, сидел у себя за столом
и, выпивая шестнадцатую рюмку, размышлял о братстве,
равенстве и свободе. Вдруг из-за лампы выглянул на него
черт… Но не пугайтесь, читательница. Вы знаете, что такое
черт? Это молодой человек приятной наружности, с черной,
как сапоги, рожей и с красными выразительными глазами.
На голове у него, хотя он и не женат, рожки… Прическа à
la Капуль. Тело покрыто зеленой шерстью и пахнет псиной.
Внизу спины болтается хвост, оканчивающийся стрелой…
Вместо пальцев – когти, вместо ног – лошадиные копыта. Ла-
хматов, увидев черта, несколько смутился, но потом, вспом-
нив, что зеленые черти имеют глупое обыкновение являться
ко всем вообще подвыпившим людям, скоро успокоился.
– С кем я имею честь говорить? – обратился он к непро-
шенному гостю.
Черт сконфузился и потупил глазки.
– Вы не стесняйтесь, – продолжал Лахматов. – Подойдите
ближе… Я человек без предрассудков, и вы можете говорить
со мной искренно… по душе… Кто вы?
Черт нерешительно подошел к Лахматову и, подогнув под
себя хвост, вежливо поклонился.
– Я черт, или дьявол… – отрекомендовался он. – Состою 
 
 чиновником особых поручений при особе его превосходи-
тельства директора адской канцелярии г. Сатаны!
– Слышал, слышал… Очень приятно. Садитесь! Не хоти-
те ли водки? Очень рад… А чем вы занимаетесь?
Черт еще больше сконфузился…
–  Собственно говоря, занятий у меня определенных
нет… – ответил он, в смущении кашляя и сморкаясь в «Ре-
бус». – Прежде, действительно, у нас было занятие…
Мы людей искушали… совращали их с пути добра на сте-
зю зла… Теперь же это занятие, антр-ну-суади161, и плевка
не стоит… Пути добра нет уже, не с чего совращать. И к тому
же люди стали хитрее нас… Извольте-ка вы искусить чело-
века, когда он в университете все науки кончил, огонь, воду
и медные трубы прошел! Как я могу учить вас украсть рубль,
ежели вы уже без моей помощи тысячи цапнули?
– Это так… Но, однако, ведь вы занимаетесь же чем-ни-
будь?
– Да… Прежняя должность наша теперь может быть толь-
ко номинальной, но мы все-таки имеем работу… Искуша-
ем классных дам, подталкиваем юнцов стихи писать, застав-
ляем пьяных купцов бить зеркала… В политику же, в лите-
ратуру и в науку мы давно уже не вмешиваемся… Ни рож-
на мы в этом не смыслим… Многие из нас сотрудничают в
«Ребусе», есть даже такие, которые бросили ад и поступили
в люди… Эти отставные черти, поступившие в люди, жени-
161 Между нами будь сказано ( франц . entre nous soit dit). 
 
 лись на богатых купчихах и отлично теперь живут. Одни из
них занимаются адвокатурой, другие издают газеты, вообще
очень дельные и уважаемые люди!
– Извините за нескромный вопрос: какое содержание вы
получаете?
– Положение у нас прежнее-с… – ответил черт. – Штат
нисколько не изменился… По-прежнему квартира, освеще-
ние и отопление казенные… Жалованья же нам не дают, по-
тому что все мы считаемся сверхштатными и потому что
черт – должность почетная… Вообще, откровенно говоря,
плохо живется, хоть по миру иди… Спасибо людям, научили
нас взятки брать, а то бы давно уже мы переколели… Только
и живем доходами… Поставляешь грешникам провизию, ну
и… хапнешь… Сатана постарел, ездит все на Цукки смот-
реть, не до отчетности ему теперь…
Лахматов налил черту рюмку водки. Тот выпил и разгово-
рился. Рассказал он все тайны ада, излил свою душу, попла-
кал и так понравился Лахматову, что тот оставил его даже у
себя ночевать. Черт спал в печке и всю ночь бредил. К утру
он исчез.