 
 
  
Бенефис соловья
(Рецензия)
 
Мы заняли места у берега речки. Впереди нас круто спус-
кался коричневый глинистый берег, а за нашими спинами
темнела широкая роща. Расположились мы животами на мо-
лодой, мягкой травке, головы подперли кулаками, а ногам
дали полную волю: суйся куда знаешь. Весенние пальто мы
сняли, но двугривенных за хранение их не платили, ибо око-
ло нас, слава богу, капельдинеров не было. Роща, небо и по-
ле вплоть до самой глубокой дали были залиты лунным све-
том, а вдали тихо мерцал красный огонек. Воздух был тих,
прозрачен, душист… Все благоприятствовало бенефициан-
ту. Оставалось ему только не злоупотреблять нашим терпе-
нием и поскорей начинать. Но он долго не начинал… В ожи-
дании его мы, согласно программе, слушали других испол-
нителей.
Вечер начался пением кукушки. Она лениво закукукала
где-то далеко в роще и, прокукукав раз десять, умолкла. Тот-
час же над нашими головами с резким писком пронеслись
два кобчика. Запела затем контральто иволга, певица извест-
ная, серьезно занимающаяся. Мы прослушали ее с удоволь-
ствием и слушали бы долго, если бы не грачи, летевшие на
ночевку… Вдали показалась черная туча, двинулась к нам и 
 
 с карканьем опустилась на рощу. Долго не умолкала эта туча.
Когда кричали грачи, загалдели и лягушки, живущие в ка-
мышах на казенных квартирах, и целые полчаса концертное
пространство было полно разнообразных звуков, сливших-
ся скоро в один звук. Где-то закричал засыпающий дрозд.
Ему аккомпанировали речная курочка и камышовка. За сим
последовал антракт, наступила тишина, изредка нарушаемая
пением сверчка, сидевшего в траве возле публики. В антрак-
те наше терпение достигло своего апогея: мы начинали уже
роптать на бенефицианта. Когда на землю спустилась ночь
и луна остановилась среди неба над самой рощей, настала и
его очередь. Он показался в молодом кленовнике, порхнул
в терновник, повертел хвостом и стал неподвижен. На нем
серый пиджак… вообще он игнорирует публику и являет-
ся перед ней в костюме мужика-воробья. (Стыдно, молодой
человек! Не публика для вас, а вы для публики!) Минуты
три сидел он молча, не двигаясь… Но вот зашумели верхуш-
ки деревьев, задул ветерок, затрещал громче сверчок, и под
аккомпанемент этого оркестра бенефициант исполнил свою
первую трель. Он запел. Не берусь описывать это пение, ска-
жу только, что сам оркестр умолк от волнения и замер, ко-
гда артист, слегка приподняв свой клюв, засвистал и осыпал
рощу щелканьем и дробью… И сила и нега в его голосе…
Впрочем, не стану отбивать хлеб у поэтов, пусть они пишут.
Он пел, а кругом царила внимающая тишина. Раз только сер-
дито заворчали деревья и зашикал ветер, когда вздумала за- 
 
 петь сова, желавшая заглушить артиста…
Когда засерело небо, потухли звезды и голос певца стал
слабее и нежнее, на опушке рощи показался повар помещи-
ка-графа. Согнувшись и придерживая левой рукой шапку,
он тихо крался. В правой руке его было лукошко. Он замель-
кал между деревьями и скоро исчез в чаще. Певец попел еще
немного и вдруг умолк. Мы собрались уходить.
– Вот он, шельма! – услышали мы чей-то голос и скоро
увидели повара. Графский повар шел к нам и, весело смеясь,
показывал нам свой кулак. Из его кулака торчали головка
и хвост только что пойманного им бенефицианта. Бедный
артист! Избавь бог всякого от подобного сбора!
– Зачем вы его поймали? – спросили мы повара.
– А в клетку!
Навстречу утру жалобно закричал коростель и зашумела
роща, потерявшая певца. Повар сунул любовника розы в лу-
кошко и весело побежал к деревне. Мы тоже разошлись.