 
 
  
Блины
 
Вы знаете, что блины живут уже более тысячи лет, с само-
го, что называется, древле-славянского ab ovo…163 Они по-
явились на белый свет раньше русской истории, пережили ее
всю от начала до последней странички, что лежит вне вся-
кого сомнения, выдуманы так же, как и самовар, русскими
мозгами… В антропологии они должны занимать такое же
почтенное место, как трехсаженный папоротник или камен-
ный нож; если же у нас до сих пор и нет научных работ от-
носительно блинов, то это объясняется просто тем, что есть
блины гораздо легче, чем ломать мозги над ними…
Поддаются времена и исчезают мало-помалу на Руси
древние обычаи, одежды, песни; многое уже исчезло и име-
ет только исторический интерес, а между тем такая чепуха,
как блины, занимает в современном российском репертуаре
такое же прочное и насиженное место, как и 1000 лет тому
назад. Не видно и конца им и в будущем…
Принимая во внимание почтенную давность блинов и их
необыкновенную, веками засвидетельствованную стойкость
в борьбе с новаторством, обидно думать, что эти вкусные
круги из теста служат только узким целям кулинарии и бла-
гоутробия… Обидно и за давность и за примерную, чисто
спартанскую стойкость… Право, кухня и чрево не стоят ты-
163 С яйца, с момента возникновения… (лат.) 
 
 сячи лет.
Что касается меня, то я почти уверен, что многоговоря-
щие старики-блины, помимо кулинарии и чревоугодия, име-
ют и другие конечные цели… Кроме тяжелого, трудно пере-
варимого теста, в них скрыто еще что-то более высшее, сим-
волическое, быть может, даже пророческое… Но что имен-
но?
Не знаю и знать не буду. Это составляло и составляет под-
несь глубокую, непроницаемую женскую тайну , до которой
добраться так же трудно, как заставить смеяться медведя…
Да, блины, их смысл и назначение – это тайна женщины, та-
кая тайна, которую едва ли скоро узнает мужчина. Пишите
оперетку!
Со времен доисторических русская женщина свято блю-
дет эту тайну, передавая ее из рода в род не иначе, как толь-
ко через дочерей и внучек. Если, храни бог, узнает ее хоть
один мужчина, то произойдет что-то такое ужасное, чего да-
же женщины не могут представить себе. Ни жена, ни сест-
ра, ни дочь… ни одна женщина не выдаст вам этого секре-
та, как бы вы дороги ей ни были, как бы она низко ни па-
ла. Купить или выменять секрет невозможно. Его женщина
не проронит ни в пылу страсти, ни в бреду. Одним словом,
это единственная тайна, которая сумела в течение 1000 лет
не просыпаться сквозь такое частое решето, как прекрасная
половина!..
Как пекут блины? Неизвестно… Об этом узнает только 
 
 отдаленное будущее, мы же, не рассуждая и не спрашивая,
должны есть то, что нам подают… Это тайна!
Вы скажете, что и мужчины пекут блины… Да, но муж-
ские блины не блины. Из их ноздрей дышит холодом, на зу-
бах они дают впечатление резиновых калош, а вкусом далеко
отстают от женских… Повара должны ретироваться и при-
знать себя побежденными…
Печенье блинов есть дело исключительно женское… По-
вара должны давно уже понять, что это есть не простое по-
ливание горячих сковород жидким тестом, а священнодей-
ствие, целая сложная система, где существуют свои верова-
ния, традиции, язык, предрассудки, радости, страдания…
Да, страдания… Если Некрасов говорил, что русская жен-
щина исстрадалась, то тут отчасти виноваты и блины…
Я не знаю, в чем состоит процесс печения блинов, но та-
инственность и торжественность, которыми женщина обста-
вила это священнодействие, мне несколько известны… Тут
много мистического, фантастического и даже спиритическо-
го… Глядя на женщину, пекущую блины, можно подумать,
что она вызывает духов или добывает из теста философский
камень…
Во-первых, ни одна женщина, как бы она развита ни бы-
ла, ни за что не начнет печь блины 13-го числа или под 13-
е, в понедельник или под понедельник. В эти дни блины не
удаются. Многие догадливые женщины, чтобы обойти это,
начинают печь блины задолго до масленицы, таким образом 
 
 домочадцы получают возможность есть блины и в масленич-
ный понедельник и 13-го числа.
Во-вторых, накануне блинов всегда хозяйка о чем-то та-
инственно шепчется с кухаркой. Шепчутся и глядят друг на
друга такими глазами, как будто сочиняют любовное пись-
мо… После шептания посылают обыкновенно кухонного
мальчишку Егорку в лавочку за дрожжами… Хозяйка долго
потом смотрит на принесенные дрожжи, нюхает их и, как бы
они идеальны ни были, непременно скажет:
– Эти дрожжи никуда не годятся. Поди, скверный маль-
чишка, скажи, чтобы тебе получше дали…
Мальчишка бежит и приносит новые дрожжи… За сим
берется большая черепяная банка и наливается водой, в ко-
торой распускаются дрожжи и немного муки… Когда дрож-
жи распустились, барыня и кухарка бледнеют, покрывают
банку старой скатертью и ставят ее в теплое место.
– Смотри же, не проспи, Матрена… – шепчет барыня. –
И чтоб у тебя банка все время в тепле стояла!
За сим следует беспокойная, томительная ночь. Обе, ку-
харка и барыня, страдают бессонницей, если же спят, то бре-
дят и видят ужасные сны… Как вы, мужчины, счастливы, что
не печете блинов!
Не успеет засереть за окном хмурое утро, как барыня,
босая, разлохмаченная и в одной сорочке, бежит уже в кух-
ню.
– Ну, что? Ну, как? – забрасывает она вопросами Матре- 
 
 ну. – А? Отвечай!
А Матрена стоит уже у банки и сыплет в нее гречневую
муку…
В-третьих, женщины строго следят за тем, чтобы кто-ни-
будь из посторонних или из домочадцев-мужчин не вошел
в кухню в то время, когда там пекутся блины… Кухарки не
пускают в это время даже пожарных. Нельзя ни входить, ни
глядеть, ни спрашивать… Если же кто-нибудь заглянет в че-
репяную банку и скажет: «Какое хорошее тесто!», то тогда
хоть выливай – не удадутся блины! Что говорят во время
печения блинов женщины, какие читают они заклинания –
неизвестно.
Ровно за полчаса до того момента, когда тесто поливает-
ся на сковороды, красная и уже замученная кухарка льет в
банку немного горячей воды или же теплого молока. Барыня
стоит тут же, что-то хочет сказать, но под влиянием священ-
ного ужаса не может выговорить. А домочадцы в это время,
в ожидании блинов, шагают по комнатам и, глядя на лицо то
и дело бегающей в кухню хозяйки, думают, что в кухне родят
или же, по меньшей мере, женятся.
Но вот, наконец, шипит первая сковорода, за ней другая,
третья… Первые три блина – это макулатура, которую может
съесть Егорка… зато четвертый, пятый, шестой и т. д. кла-
дутся на тарелку, покрываются салфеткой и несутся в столо-
вую к давно уже жаждущим и алчущим. Несет сама хозяйка,
красная, сияющая, гордая… Можно думать, что у нее на ру- 
 
 ках не блины, а ее первенец.
Ну, чем вы объясните этот торжествующий вид? К вечеру
барыня и кухарка от утомления не могут ни стоять, ни си-
деть. Вид у них страдальческий… Еще бы, кажется, немно-
го, и они прикажут долго жить…
Такова внешняя сторона священнодействия. Если бы бли-
ны предназначались исключительно только для низменного
чревоугодия, то, согласитесь, тогда непонятны были бы ни
эта таинственность, ни описанная ночь, ни страдания… Оче-
видно, что-то есть, и это «что-то» тщательно скрыто.
Глядя на дам, следует все-таки заключить, что в будущем
блинам предстоит решение какой-либо великой, мировой за-
дачи.