 
 
  
Братец
 
У окна стояла молодая девушка и задумчиво глядела на
грязную мостовую. Сзади нее стоял молодой человек в чи-
новничьем вицмундире. Он теребил свои усики и говорил
дрожащим голосом:
–  Опомнись, сестра! Еще не поздно! Сделай такую ми-
лость! Откажи ты этому пузатому лабазнику, кацапу этому!
Плюнь ты на эту анафему толстомордую, чтоб ему ни дна ни
покрышки! Ну, сделай ты такую милость!
– Не могу, братец! Я ему слово дала.
– Умоляю! Пожалей ты нашу фамилию! Ты благородная,
личная дворянка, с образованием, а ведь он квасник, мужик,
хам! Хам! Пойми ты это, неразумная! Вонючим квасом да
тухлыми селедками торгует! Жулик ведь! Ты ему вчера сло-
во дала, а он сегодня же утром нашу кухарку на пятак обсчи-
тал! Жилы тянет с бедного народа! Ну, а где твои мечтания?
А? Боже ты мой, господи! А? Ты же ведь, послушай, нашего
департаментского Мишку Треххвостова любишь, о нем меч-
таешь! И он тебя любит…
Сестра вспыхнула. Подбородок ее задрожал, глаза напол-
нились слезами. Видно было, что братец попал в самую чув-
ствительную «центру».
– И себя губишь, и Мишку губишь… Запил малый! Эх,
сестра, сестра! Польстилась ты на хамские капиталы, на се- 
 
 режечки да браслетки. Выходишь по расчету за дурмана ка-
кого-то… за свинство… За невежу выходишь… Фамилии
путем подписать не умеет! «Митрий Неколаев». «Не»… слы-
шишь?.. Неколаев… Ссскатина! Стар, грубый, сиволапый…
Ну, сделай ты милость!
Голос братца дрогнул и засипел. Братец закашлялся и вы-
тер глаза. И его подбородок запрыгал.
– Слово дала, братец… Да и бедность наша опротивела…
– Скажу, коли уж на то пошло! Не хотел пачкать себя в
твоем мнении, а скажу… Лучше реноме потерять, чем сест-
ру родную в погибели видеть… Послушай, Катя, я про твое-
го лабазника тайну одну знаю. Если ты узнаешь эту тайну, то
сразу от него откажешься… Вот какая тайна… Ты знаешь,
в каком пакостном месте я однажды с ним встретился? Зна-
ешь? А?
– В каком?
Братец раскрыл рот, чтобы ответить, но ему помешали. В
комнату вошел парень в поддевке, грязных сапогах и с боль-
шим кульком в руках. Он перекрестился и стал у двери.
– Кланялси вам Митрий Терентьич, – обратился он к брат-
цу, – и велели вас с воскресным днем проздравить-с… А вот
это самое-с в собственные руки-с.
Братец нахмурился, взял кулек, взглянул в него и презри-
тельно усмехнулся.
– Что тут? Чепуха, должно быть… Гм… Голова сахару ка-
кая-то… 
 
 Братец вытащил из кулька голову сахару, снял с нее кол-
пак и пощелкал по сахару пальцем.
– Гм… Чьей фабрики сахар? Бобринского? То-то… А это
чай? Воняет чем-то… Сардины какие-то… Помада ни к селу
ни к городу… изюм с сором… Задобрить хочет, подлизыва-
ется… Не-ет-с, милый дружок! Нас не задобришь! А для че-
го это он цикорного кофею всунул? Я не пью. Кофей вред-
но пить… На нервы действует… Хорошо, ступай! Кланяйся
там!
Парень вышел. Сестра подскочила к брату, схватила его
за руку… Брат сильно подействовал на нее своими словами.
Еще бы слово и… несдобровать бы лабазнику!
– Говори же! Говори! Где ты его видел?
– Нигде. Я пошутил… Делай, как знаешь! – сказал братец
и еще раз постукал пальцем по сахару.