 
 
  
Брак через 10–15 лет
 
На этом свете все совершенствуется: шведские спички,
оперетки, локомотивы, вина Депре и человеческие отноше-
ния. Совершенствуется и брак. Каков он был и каков теперь,
вы знаете. Каков он будет лет через 10–15, когда вырастут
наши дети, угадать не трудно. Вот вам схема романов этого
близкого будущего.
В гостиной сидит девица лет 20–25. Одета она по послед-
ней моде: сидит сразу на трех стульях, причем один стул за-
нимает она сама, два другие – ее турнюр. На груди брош-
ка, величиной с добрую сковороду. Прическа, как и подоба-
ет образованной девице, скромная: два-три пуда волос, заче-
санных кверху, и на волосах маленькая лестница для приче-
сывающей горничной. Тут же на пианино лежит шляпа де-
вицы. На шляпе искусно сделанная индейка на яйцах в на-
туральную величину.
Звонок. Входит молодой человек в красном фраке, узких
брюках и в громадных, похожих на лыжи, башмаках.
– Честь имею представиться, – говорит молодой человек,
расшаркиваясь перед девицей, – помощник присяжного по-
веренного Балалайкин!..
– Очень приятно… Чем могу быть полезна?
– Меня направило к вам «Общество заключения счастли-
вых браков». 
 
 – Очень приятно… Садитесь!
Балалайкин садится и говорит:
– «Общество» указало мне на несколько невест, но думаю,
что ваши условия для меня будут самыми подходящими. Из
этой вот записки, данной мне секретарем «Общества», вид-
но, что вы приносите с собой мужу дом на Плющихе, 40 ты-
сяч деньгами и тысяч на пять движимого имущества… Так
ли это?
– Нет… За мною идет только 20 000, – кокетничает деви-
ца.
– В таком случае, сударыня, виноват… извините за бес-
покойство… честь имею кланяться…
– Нет, нет… я пошутила! – смеется девица. – В вашей за-
писке все верно… Деньги, дом и движимое… В «Обществе»
вам, конечно, говорили, что ремонт дома будет производить-
ся на счет мужа… и… и… – я ужасно застенчива! – и деньги
муж получает не все сразу, а с рассрочкой на три года…
– Нет, сударыня, – вздыхает Балалайкин, – нынче с рас-
срочкой никто не женится! Если уж вы так настаиваете на
рассрочке, то извольте, я дам вам год…
Девица и Балалайкин начинают торговаться. Девица в
конце концов сдается и довольствуется годом рассрочки.
– Теперь позвольте узнать ваши условия! – говорит она. –
Вам сколько лет? Где служите?
– Собственно говоря, я не сам женюсь, а хлопочу за своего
клиента… Я комиссионер… 
 
 – Но ведь я просила «Общество» не присылать ко мне ко-
миссионеров! – обижается девица.
– Вы, сударыня, не сердитесь… Клиент мой человек по-
жилой, страдающий ревматизмом, сырой… Ходить по неве-
стам, хлопотать у него нет сил, так что volens-nolens153 ему
приходится действовать через третье лицо. Но вы не беспо-
койтесь, я дорого не возьму…
– Условия вашего клиента?
– Мой клиент – мужчина 52 лет… Несмотря на такой воз-
раст, он еще имеет людей, которые дают ему взаймы. Так, у
него два портных, шьющих на него в кредит. В лавочках от-
пускают ему по книжке сколько угодно. Никто лучше его не
может уходить от извозчиков в проходные ворота и т. д. Не
стану распространяться в похвалах его деловитости, скажу
только для полной характеристики, что он ухитряется даже
в аптеке забирать в кредит.
– Он только и живет займами?
– Займы – это его главное занятие. Но, как натура широ-
кая, не узкая, он не довольствуется одною только этою дея-
тельностью… Без преувеличения можно сказать, что лучше
его никто не сбудет с рук фальшивого купона… Кроме того,
он состоит опекуном своей племянницы, что дает ему около
трех тысяч в год… Далее, в театрах он выдает себя за рецен-
зента и таким образом получает от актеров бесплатные ужи-
ны и контрамарки… Два раза он судился за растрату и ныне
153 Волей-неволей (лат.). 
 
 еще под судом за подлог…
– Разве еще существует суд?
– Да, как остаток не совсем еще отжившей средневековой
морали… Но можно надеяться, сударыня, пройдет еще год-
два, и культурный человек расстанется и с этим устаревшим
обрядом… Так какой ответ прикажете передать моему кли-
енту?
– Скажите, что я подумаю…
– О чем же думать, сударыня? Не смею советовать вам, но,
желая вам добра, не могу не выразить своего удивления…
Человек порядочный, блестящий во всех отношениях и… и
вдруг вы не соглашаетесь сразу, зная, как гибельна может
быть для вас проволочка. Ведь пока вы будете думать, он
войдет в соглашение с другой невестой!
– Это правда… В таком случае я согласна…
– Давно бы так! Позволите получить с вас задаток?
Девица дает комиссионеру 10–20 рублей. Тот берет, рас-
шаркивается и идет к двери.
– А расписку? – останавливает его девица.
– Mille pardons154, сударыня! Я совсем забыл! Ха-ха…
Балалайкин пишет расписку, шаркает еще раз и уходит,
девица же закрывает лицо и падает на диван.
– Как я счастлива! – восклицает она, охваченная новым,
неведомым ей доселе чувством. – Как я счастлива! Я… люб-
лю и любима!!
154 Тысяча извинений (франц.). 
 
 Конец. Такова свадьба близкого будущего. А давно ли, чи-
татель, невесты ходили в кринолинах, а женихи щеголяли в
полосатых брюках и во фраках с искрой? Давно ли жених,
прежде чем влюбиться в невесту, должен был переговорить
с ее папашей и мамашей?
Соловьи, розы, лунные ночи, душистые записочки, роман-
сы… все это ушло далеко-далеко… Шептаться в темных ал-
лейках, страдать, жаждать первого поцелуя и проч. теперь
также несвоевременно, как одеваться в латы и похищать са-
бинянок. Все совершенствуется!