 
 
  
Бумажник
 
Три странствующих актера – Смирнов, Попов и Балабай-
кин шли в одно прекрасное утро по железнодорожным шпа-
лам и нашли бумажник. Раскрыв его, они, к великому свое-
му удивлению и удовольствию, увидели в нем двадцать бан-
ковых билетов, шесть выигрышных билетов 2-го займа и чек
на три тысячи. Первым делом они крикнули «ура», потом же
сели на насыпи и стали предаваться восторгам.
–  Сколько же это на каждого приходится?  – говорил
Смирнов, считая деньги. – Батеньки! По пяти тысяч четыре-
ста сорока пяти рублей! Голубчики, да ведь это умрешь от
таких денег!
– Не так я за себя рад, – сказал Балабайкин, – как за вас,
голубчики мои милые. Не будете вы теперь голодать да бо-
сиком ходить. Я за искусство рад… Прежде всего, братцы,
поеду в Москву и прямо к Айе: шей ты мне, братец, гарде-
роб… Не хочу пейзанов играть, перейду на амплуа фатов да
хлыщей. Куплю цилиндр и шапокляк. Для фатов серый ци-
линдр.
–  Теперь бы на радостях выпить и закусить,  – заметил
jeune premier137 Попов. – Ведь мы почти три дня питались
всухомятку, надо бы теперь чего-нибудь этакого… А?..
– Да, недурно бы, голубчики мои милые… – согласился
137 Первый любовник (франц.). 
 
 Смирнов.  – Денег много, а есть нечего, драгоценные мои.
Вот что, миляга Попов, ты из нас самый молодой и легкий,
возьми-ка из бумажника рублевку и маршируй за провизией,
ангел мой хороший… Воо-оон деревня! Видишь, за курга-
ном белеет церковь? Верст пять будет, не больше… Видишь?
Деревня большая, и ты все там найдешь… Купи водки бу-
тылку, фунт колбасы, два хлеба и сельдь, а мы тебя подождем
здесь, голубчик, любимый мой…
Попов взял рубль и собрался уходить. Смирнов со слеза-
ми на глазах обнял его, поцеловал три раза, перекрестил и
назвал его голубчиком, ангелом, душой… Балабайкин тоже
обнял и поклялся в вечной дружбе – и только после целого
ряда излияний, самых чувствительных, трогательных, Попов
спустился с насыпи и направил стопы свои к темневшей вда-
ли деревеньке.
«Ведь этакое счастье! – размышлял он дорогой. – Не было
ни гроша, да вдруг алтын. Махну теперь в родную Костро-
му, соберу труппу и выстрою там свой театр. Впрочем… за
пять тысяч нынче и сарая путного не выстроишь. Вот если
бы весь бумажник был мой, ну, тогда другое дело… Такой
бы театрище закатил, такой, что мое почтение. Собственно
говоря, Смирнов и Балабайкин – какие это актеры? Это без-
дарности, свиньи в ермолке, тупицы… Они деньги на пустя-
ки изведут, а я бы пользу отечеству принес и себя бы обес-
смертил… Вот что я сделаю… Возьму и положу в водку яду.
Они умрут, но зато в Костроме будет театр, какого не знала 
 
 еще Россия. Кто-то, кажется, Мак-Магон, сказал, что цель
оправдывает средства, а Мак-Магон был великий человек».
Пока он шел и рассуждал так, спутники его Смирнов и
Балабайкин сидели и вели такую речь:
– Наш друг Попов славный малый, – говорил Смирнов со
слезами на глазах, – люблю я его, глубоко ценю за талант,
влюблен в него, но… знаешь ли? – эти деньги сгубят его…
Он или пропьет их, или же пустится в аферу и свернет себе
шею. Он так молод, что ему рано еще иметь свои деньги,
голубчик ты мой хороший, родной мой…
– Да, – согласился Балабайкин и поцеловался со Смирно-
вым. – К чему этому мальчишке деньги? Другое дело мы с
тобой… Мы люди семейные, положительные… Для нас с то-
бой лишний рубль многое уж значит… (Пауза.) Знаешь что,
брат? Не станем долго разговаривать и сентиментальничать:
возьмем да и убьем его!.. Тогда тебе и мне придется по вось-
ми тысяч. Убьем его, а в Москве скажем, что он под поезд
попал… Я тоже люблю его, обожаю, но ведь интересы искус-
ства, полагаю, прежде всего. К тому же он бездарен и глуп,
как эта шпала.
– Что ты, что?! – испугался Смирнов. – Это такой слав-
ный, честный… Хотя с другой стороны, откровенно говоря,
голубчик ты мой, свинья он порядочная, дурррак, интриган,
сплетник, пройдоха… Если мы в самом деле убьем его, то
он сам же будет благодарить нас, милый ты мой, дорогой…
А чтобы ему не так обидно было, мы в Москве напечатаем в 
 
 газетах трогательный некролог. Это будет по-товарищески.
Сказано – сделано… Когда Попов вернулся из деревни с
провизией, товарищи обняли его со слезами на глазах, по-
целовали, долго уверяли его, что он великий артист, потом
вдруг напали на него и убили. Чтобы скрыть следы преступ-
ления, они положили покойника на рельсы… Разделив на-
ходку, Смирнов и Балабайкин, растроганные, говоря друг
другу ласковые слова, стали закусывать, в полной уверенно-
сти, что преступление останется безнаказанным… Но доб-
родетель всегда торжествует, а порок наказывается. Яд, бро-
шенный Поповым в бутылку с водкой, принадлежал к сильно
действующим: не успели друзья выпить по другой, как уже
бездыханные лежали на шпалах… Через час над ними с кар-
каньем носились вороны.
Мораль: когда актеры со слезами на глазах говорят о своих
дорогих товарищах, о дружбе и взаимной «солидарности»,
когда они обнимают и целуют вас, то не очень увлекайтесь.