 
 
  
В вагоне
 
Почтовый поезд номер такой-то мчится на всех парах от
станции «Веселый Трах-Тарарах» до станции «Спасайся, кто
может!». Локомотив свистит, шипит, пыхтит, сопит… Ваго-
ны дрожат и своими неподмазанными колесами воют волка-
ми и кричат совами. На небе, на земле и в вагонах тьма…
«Что-то будет! что-то будет!» – стучат дрожащие от старо-
сти лет вагоны… «Огого-гого-о-о!» – подхватывает локомо-
тив… По вагонам вместе с карманолюбцами гуляют сквоз-
ные ветры. Страшно… Я высовываю свою голову в окно и
бесцельно смотрю в бесконечную даль. Все огни зеленые:
скандал, надо полагать, еще не скоро. Диска и станционных
огней не видно… Тьма, тоска, мысль о смерти, воспомина-
ния детства… Боже мой!
– Грешен!! – шепчу я. – Ох, как грешен!..
Кто-то лезет в мой задний карман. В кармане нет ничего,
но все-таки ужасно… Я оборачиваюсь. Предо мной незнако-
мец. На нем соломенная шляпа и темно-серая блуза.
– Что вам угодно? – спрашиваю я его, ощупывая свои кар-
маны.
– Ничего-с! Я в окно смотрю-с! – отвечает он, отдергивая
руку и налегая мне на спину.
Слышен сиплый пронзительный свист… Поезд начинает
идти все тише и тише и наконец останавливается. Выхожу 
 
 из вагона и иду к буфету выпить для храбрости. У буфета
теснится публика и поездная бригада.
– Гм… Водка, а не горько! – говорит солидный обер-кон-
дуктор, обращаясь к толстому господину. Толстый господин
хочет что-то сказать и не может: поперек горла остановился
у него годовалый бутерброд.
– Жиндаррр!!! Жиндаррр!! – кричит кто-то на плацфор-
ме таким голосом, каким во время оно, до потопа, кричали
голодные мастодонты, ихтиозавры и плезиозавры… Иду по-
смотреть, в чем дело… У одного из вагонов первого класса
стоит господин с кокардой и указывает публике на свои но-
ги. С несчастного, в то время когда он спал, стащили сапоги
и чулки…
– В чем же я поеду теперь? – кричит он. – Мне до Ррревеля
ехать! Вы должны смотреть!
Перед ним стоит жандарм и уверяет его, что «здесь кри-
чать не приходится»… Иду в свой вагон № 224. В моем ваго-
не все то же: тьма, храп, табачный и сивушный запахи, пах-
нет русским духом. Возле меня храпит рыженький судебный
следователь, едущий в Киев из Рязани… В двух-трех шагах
от следователя дремлет хорошенькая… Крестьянин, в соло-
менной шляпе, сопит, пыхтит, переворачивается на все бока
и не знает, куда положить свои длинные ноги… Кто-то в уг-
лу закусывает и чамкает во всеуслышание… Под скамьями
спит богатырским сном народ. Скрипит дверь. Входят две
сморщенные старушонки с котомками на спинах… 
 
 – Сядем сюда, мать моя! – говорит одна. – Темень-то ка-
кая! Искушение да и только… Никак наступила на кого… А
где Пахом?
– Пахом? Ах, батюшти! Где ж это он? Ах, батюшти!
Старушонка суетится, отворяет окно и осматривает пла-
цформу.
– Пахо-ом! – дребезжит она. – Где ты? Пахом! Мы туто-
тко!
– У меня беда-а! – кричит голос за окном. – В машину не
пущают!
– Не пущают? Который это не пущает? Плюнь! Не может
тебя никто не пустить, ежели у тебя настоящий билет есть!
– Билеты уже не продают! Касс заперли!
По плацформе кто-то ведет лошадь. Топот и фырканье.
–  Сдай назад!  – кричит жандарм.  – Куда лезешь? Чего
скандалишь?
– Петровна! – стонет Пахом.
Петровна сбрасывает с себя узел, хватает в руки большой
жестяной чайник и выбегает из вагона. Бьет второй звонок.
Входит маленький кондуктор с черными усиками.
– Вы бы взяли билет! – обращается он к старцу, сидящему
против меня. – Контролер здесь!
– Да? Гм… Это нехорошо… Какой?.. Князь?
– Ну… Князя сюда и палками не загонишь…
– Так кто же? С бородой?
– Да, с бородой… 
 
 – Ну, коли этот, то ничего. Он добрый человек.
– Как хотите.
– А много зайцев едет?
– Душ сорок будет.
– Ннно? Молллодцы! Ай да коммерсанты!
Сердце у меня сжимается. Я тоже зайцем еду. Я все-
гда езжу зайцем. На железных дорогах зайцами называются
гг. пассажиры, затрудняющие разменом денег не кассиров,
а кондукторов. Хорошо, читатель, ездить зайцем! Зайцам
полагается, по нигде еще не напечатанному тарифу, 75  %
уступки, им не нужно толпиться около кассы, вынимать еже-
минутно из кармана билет, с ними кондуктора вежливее и…
все что хотите, одним словом!
– Чтоб я заплатил когда-нибудь и что-нибудь!? – бормо-
чет старец. – Да никогда! Я плачу кондуктору. У кондуктора
меньше денег, чем у Полякова!
Дребезжит третий звонок.
– Ах, матушки! – хлопочет старушонка. – Где ж это Пет-
ровна? Ведь вот уж и третий звонок! Наказание божие…
Осталась! Осталась бедная… А вещи ее тут… Што с веща-
ми-то делать, с сумочкой? Родимые мои, ведь она осталась!
Старушонка на минуту задумывается.
– Пущай с вещами остается! – говорит она и бросает су-
мочку Петровны в окно.
Едем к станции Халдеево, а по путеводителю «Фрум – Об-
щая Могила». Входят контролер и обер-кондуктор со све- 
 
 чой.
– Вашшш… билеты! – кричит обер-кондуктор.
– Ваш билет! – обращается контролер ко мне и к старцу.
Мы ежимся, сжимаемся, прячем руки и впиваемся глаза-
ми в ободряющее лицо обер-кондуктора.
– Получите! – говорит контролер своему спутнику и от-
ходит. Мы спасены.
– Ваш билет! Ты! Ваш билет! – толкает обер-кондуктор
спящего парня. Парень просыпается и вынимает из шапки
желтый билетик.
– Куда же ты едешь? – говорит контролер, вертя между
пальцами билет. – Ты не туда едешь!
– Ты, дуб, не туда едешь! – говорит обер-кондуктор. – Ты
не на тот поезд сел, голова! Тебе нужно на Живодерово, а
мы едем на Халдеево! Вааазьми! Вот не нужно быть никогда
дураком!
Парень усиленно моргает глазами, тупо смотрит на улы-
бающуюся публику и начинает тереть рукавом глаза.
– Ты не плачь! – советует публика. – Ты лучше попроси!
Такой здоровый болван, а ревешь! Женат небось, детей име-
ешь.
– Вашшш… билет!.. – обращается обер-кондуктор к ко-
сарю в цилиндре.
– Га?
– Вашшш… билеты! Поворачивайся!
– Билет? Нешто нужно? 
 
 – Билет!!!
– Понимаем… Отчего не дать, коли нужно? Даадим! – Ко-
сарь в цилиндре лезет за пазуху и со скоростью двух с поло-
виною вершков в час вытаскивает оттуда засаленную бумагу
и подает ее контролеру.
– Кого даешь? Это паспорт! Ты давай билет!
– Другого у меня билета нету! – говорит косарь, видимо
встревоженный.
– Как же ты едешь, когда у тебя нет билета?
– Да я заплатил.
– Кому ты заплатил? Что врешь?
– Кондухтырю.
– Какому?
– А шут его знает какому! Кондухтырю, вот и все… Не
бери, говорил, билета, мы тебя и так провезем… Ну, я и не
взял…
– А вот мы с тобой на станции поговорим! Мадам, ваш
билет!
Дверь скрипит, отворяется, и, ко всеобщему нашему удив-
лению, входит Петровна.
– Насилу, мать моя, нашла свой вагон… Кто их разберет,
все одинаковые… А Пахома так и не впустили, аспиды… Где
моя сумочка?
– Гм… Искушение… Я тебе ее в окошко выбросила! Я
думала, что ты осталась!
– Куда бросила? 
 
 – В окно… Кто ж тебя знал?
– Спасибо… Кто тебя просил? Ну да и ведьма, прости гос-
поди! Что теперь делать? Своей не бросила, паскуда… Мор-
ду бы свою ты лучше выбросила! Аааа… штоб тебе повыла-
зило!
– Нужно будет со следующей станции телеграфировать! –
советует смеющаяся публика.
Петровна начинает голосить и нечестиво браниться. Ее
подруга держится за свою суму и также плачет. Входит кон-
дуктор.
– Чьи веш-ш-ш… чи! – выкрикивает он, держа в руках
вещи Петровны.
– Хорошенькая! – шепчет мне мой vis-à-vis старец, кивая
на хорошенькую. – Гм-м-м… хорррошенькая… Черт поде-
ри, хлороформу нет! Дал бы ей понюхать, да и целуй во все
лопатки! Благо все спят!..
Соломенная шляпа ворочается и во всеуслышание сер-
дится на свои непослушные ноги.
– Ученые… – бормочет он. – Ученые… Небось, против
естества вещей и предметов не пойдешь!.. Ученые… гм…
Небось, не сделают так, чтоб ноги можно было отвинчивать
и привинчивать по произволению!
– Я тут ни при чем… Спросите товарища прокурора! –
бредит мой сосед-следователь.
В дальнем углу два гимназиста, унтер-офицер и молодой
человек в синих очках при свете четырех папирос жарят в 
 
 картеж…
Направо от меня сидит высокая барыня из породы «само
собою разумеется». От нее разит пудрой и пачулями.
– Ах, что за прелесть эта дорога! – шепчет над ее ухом
какой-то гусь, шепчет приторно до… до отвращения, как-то
французисто выговаривая буквы г, н и р. – Нигде так быстро
и приятно не бывает сближение, как в дороге! Люблю тебя,
дорога!
Поцелуй… Другой… Черт знает что! Хорошенькая про-
сыпается, обводит глазами публику и… бессознательно кла-
дет головку на плечо соседа, жреца Фемиды… а он, дурак,
спит!!
Поезд останавливается. Полустанок.
– Поезд стоит две минуты… – бормочет сиплый, надтрес-
нутый бас вне вагона. Проходят две минуты, проходят еще
две… Проходит пять, десять, двадцать, а поезд все еще сто-
ит. Что за черт? Выхожу из вагона и направляюсь к локомо-
тиву.
– Иван Матвеич! Скоро ж ты, наконец? Черт! – кричит
обер-кондуктор под локомотив.
Из-под локомотива выползает на брюхе машинист, крас-
ный, мокрый, с куском сажи на носу…
– У тебя есть бог или нет? – обращается он к обер-кондук-
тору. – Ты человек или нет? Что подгоняешь? Не видишь,
что ли? Ааа… чтоб вам всем повылазило!.. Разве это локо-
мотив? Это не локомотив, а тряпка! Не могу я везти на нем! 
 
 – Что же делать?
– Делай что хочешь! Давай другой, а на этом не поеду! Да
ты войди в положение…
Помощники машиниста бегают вокруг неисправного ло-
комотива, стучат, кричат… Начальник станции в красной
фуражке стоит возле и рассказывает своему помощнику
анекдоты из превеселого еврейского быта… Идет дождь…
Направляюсь в вагон… Мимо мчится незнакомец в соломен-
ной шляпе и темно-серой блузе… В его руках чемодан. Че-
модан этот мой… Боже мой!