 
 
  
В ландо
 
Дочери действительного статского советника Брындина,
Кити и Зина, катались по Невскому в ландо. С ними ката-
лась и их кузина Марфуша, маленькая шестнадцатилетняя
провинциалка-помещица, приехавшая на днях в Питер по-
гостить у знатной родни и поглядеть на «достопримечатель-
ности». Рядом с нею сидел барон Дронкель, свежевымытый
и слишком заметно вычищенный человечек в синем пальто и
синей шляпе. Сестры катались и искоса поглядывали на свою
кузину. Кузина и смешила, и компрометировала их. Наивная
девочка, отродясь не ездившая в ландо и не слыхавшая сто-
личного шума, с любопытством рассматривала обивку в эки-
паже, лакейскую шляпу с галунами, вскрикивала при каждой
встрече с вагоном конножелезки… А ее вопросы были еще
наивнее и смешнее…
– Сколько получает жалованья ваш Порфирий? – спроси-
ла она, между прочим, кивнув на лакея.
– Кажется, сорок в месяц…
– Не-уже-ли?! Мой брат Сережа, учитель, получает только
тридцать! Неужели у вас в Петербурге так дорого ценится
труд?
– Не задавайте, Марфуша, таких вопросов, – сказала Зи-
на, – и не глядите по сторонам. Это неприлично. А вон по-
глядите, – поглядите искоса, а то неприлично, – какой смеш- 
 
 ной офицер! Ха-ха! Точно уксусу выпил! Вы, барон, бываете
таким, когда ухаживаете за Амфиладовой.
–  Вам, mesdames, смешно и весело, а меня терзает со-
весть, – сказал барон. – Сегодня у наших служащих панихи-
да по Тургеневе, а я по вашей милости не поехал. Неловко,
знаете ли… Комедия, а все-таки следовало бы поехать, по-
казать свое сочувствие… идеям… Mesdames, скажите мне
откровенно, приложа руку к сердцу, нравится вам Тургенев?
– О да… понятно! Тургенев ведь…
–  Подите же вот… Всем, кого ни спрошу, нравится, а
мне… не понимаю! Или у меня мозга нет, или же я такой от-
чаянный скептик, но мне кажется преувеличенной, если не
смешной, вся эта галиматья, поднятая из-за Тургенева! Пи-
сатель он, не стану отрицать, хороший… Пишет гладко, слог
местами даже боек, юмор есть, но… ничего особенного…
Пишет, как и все русские писаки… Как и Григорьевич, как и
Краевский… Взял я вчера нарочно из библиотеки «Заметки
охотника», прочел от доски до доски и не нашел решитель-
но ничего особенного… Ни самосознания, ни про свободу
печати… никакой идеи! А про охоту так и вовсе ничего нет.
Написано, впрочем, недурно!
– Очень даже недурно! Он очень хороший писатель! А как
он про любовь писал! – вздохнула Кити. – Лучше всех!
– Хорошо писал про любовь, но есть и лучше. Жан Ри-
шпен, например. Что за прелесть! Вы читали его «Клей-
кую»? Другое дело! Вы читаете и чувствуете, как все это 
 
 на самом деле бывает! А Тургенев… что он написал? Идеи
все… но какие в России идеи? Все с иностранной почвы!
Ничего оригинального, ничего самородного!
– А природу как он описывал!
– Не люблю я читать описания природы. Тянет-тянет…
«Солнце зашло… Птицы запели… Лес шелестит…» Я все-
гда пропускаю эти прелести. Тургенев хороший писатель, я
не отрицаю, но не признаю за ним способности творить чу-
деса, как о нем кричат. Дал будто толчок к самосознанию,
какую-то там политическую совесть в русском народе ущип-
нул за живое… Не вижу всего этого… Не понимаю…
– А вы читали его «Обломова»? – спросила Зина. – Там
он против крепостного права!
– Верно… Но ведь и я же против крепостного права! Так
и про меня кричать?
– Попросите его, чтоб он замолчал! Ради бога! – шепнула
Марфуша Зине.
Зина удивленно поглядела на наивную, робкую девочку.
Глаза провинциалки беспокойно бегали по ландо, с лица на
лицо, светились нехорошим чувством и, казалось, искали, на
кого бы излить свою ненависть и презрение. Губы ее дрожа-
ли от гнева.
– Неприлично, Марфуша! – шепнула Зина. – У вас слезы!
– Говорят также, что он имел большое влияние на разви-
тие нашего общества, – продолжал барон. – Откуда это вид-
но? Не вижу этого влияния, грешный человек. На меня, по 
 
 крайней мере, он не имел ни малейшего влияния.
Ландо остановилось возле подъезда Брындиных.