 
 
  
В гостиной
 
Становилось темней и темней… Свет, исходивший от ка-
мина, слегка освещал пол и одну стену с портретом какого-то
генерала с двумя звездами. Тишина нарушалась треском го-
ревших поленьев, да изредка сквозь двойные оконные рамы
пробивался в гостиную шум шагов и езды по свежему снегу.
Перед камином, на голубой, покрытой кружевной кисеей
кушетке, сидела парочка влюбленных. Он, высокий, статный
мужчина с роскошными, выхоленными бакенами и правиль-
ным греческим носом, сидел развалясь, положа ногу на но-
гу, и лениво потягивал ароматный дымок из дорогой гаван-
ской сигары. Она, маленькое, хорошенькое созданье с льня-
ными кудрями и быстрыми, лукавыми глазками, сидела ря-
дом с ним и, прижавшись головкой к его плечу, мечтатель-
но глядела на огонь. На лицах обоих была разлита мягкая
нега… Движения были полны сладкой истомы…
– Я люблю вас, Василий Лукич! – шептала она. – Ужасно
люблю! Вы так красивы! Недаром баронесса глядит на вас,
когда бывает у Павла Иваныча. Вы очень нравитесь женщи-
нам, Василий Лукич!
–  Гм… Мало ли чего! А как на вас, Настя, профессор
смотрит, когда вы Павлу Петровичу приготовляете чай! Он
в вас влюблен – это как дважды два…
– Оставьте ваши насмешки! 
 
 – Ну, как не любить такое милое существо? Вы прекрас-
ны! Нет, вы не прекрасны, а вы грациозны! Ну, как тут не
любить?
Василий Лукич привлек к себе хорошенькое созданье и
начал осыпать его поцелуями. В камине раздался треск: за-
горелось новое полено. С улицы донеслась песня…
– Лучше вас во всем свете нет! Я вас люблю, как тигр или
лев…
Василий Лукич сжал в своих объятиях молодую красави-
цу… Но в это время из передней послышался кашель, и че-
рез несколько секунд в гостиную вошел маленький старичок
в золотых очках. Василий Лукич вскочил и быстро, в заме-
шательстве, сунул в карман сигару. Молодая девушка вско-
чила, нагнулась к камину и стала копаться в нем щипцами…
Увидев смущенную парочку, старик сердито кашлянул и на-
хмурился.
– Не обманутый ли это муж? – спросит, быть может, чи-
татель.
Старик прошелся по гостиной и снял перчатки.
– Как здесь накурено! – проговорил он. – Опять ты, Васи-
лий, курил мои сигары?
– Никак нет-с, Павел Иваныч! Это… это не я-с…
– Я тебе дам расчет, если еще раз замечу… Ступай, при-
готовь мне фрачную пару и почисти штиблеты… А ты, На-
стя, – обратился старик к девушке, – зажги свечи и поставь
самовар… 
 
 – Слушаю-с! – сказала Настя.
И вместе с Василием вышла из гостиной.