 
 
  
В почтовом отделении
 
Хоронили мы как-то на днях молоденькую жену нашего
старого почтмейстера Сладкоперцева. Закопавши красави-
цу, мы, по обычаю дедов и отцов, отправились в почтовое
отделение «помянуть».
Когда были поданы блины, старик-вдовец горько заплакал
и сказал:
– Блины такие же румяненькие, как и покойница. Такие
же красавцы! Точь-в-точь!
– Да, – согласились поминавшие, – она у вас действитель-
но была красавица… Женщина первый сорт!
– Да-с… Все удивлялись, на нее глядючи… Но, господа,
любил я ее не за красоту и не за добрый нрав. Эти два каче-
ства присущественны всей женской природе и встречаются
довольно часто в подлунном мире. Я ее любил за иное каче-
ство души. А именно-с: любил я ее, покойницу, дай бог ей
царство небесное, за то, что она, при бойкости и игривости
своего характера, мужу своему была верна. Она была верна
мне, несмотря на то, что ей было только двадцать, а мне ско-
ро уж шестьдесят стукнет! Она была верна мне, старику!
Дьякон, трапезовавший с нами, красноречивым мычани-
ем и кашлем выразил свое сомнение.
– Вы не верите, стало быть? – обратился к нему вдовец.
– Не то что не верю, – смутился дьякон, – а так… Молодые 
 
 жены нынче уж слишком тово… рандеву, соус провансаль…
– Вы сомневаетесь, а я вам докажу-с! Я в ней поддерживал
ее верность разными способами, так сказать, стратегическо-
го свойства, вроде как бы фортификации. При моем поведе-
нии и хитром характере жена моя не могла изменить мне ни
в каком случае. Я хитрость употреблял для охранения своего
супружеского ложа. Слова такие знаю, вроде как бы пароль.
Скажу эти самые слова и – баста, могу спать в спокойствии
насчет верности…
– Какие же это слова?
– Самые простые. Я распространял по городу нехороший
слух. Вам этот слух доподлинно известен. Я говорил всяко-
му: «Жена моя Алена находится в сожительстве с нашим по-
лицеймейстером Иваном Алексеичем Залихватским». Этих
слов было достаточно. Ни один человек не осмеливался уха-
живать за Аленой, ибо боялся полицеймейстерского гнева.
Как, бывало, увидят ее, так и бегут прочь, чтоб Залихватский
чего не подумал. Хе-хе-хе. Ведь с этим усастым идолом свя-
жись, так потом не рад будешь, пять протоколов составит на-
счет санитарного состояния. К примеру, увидит твою кошку
на улице – и составит протокол, как будто это бродячий скот.
– Так жена ваша, значит, не жила с Иваном Алексеичем? –
удивились мы протяжно.
– Нет-с, это моя хитрость… Хе-хе… Что, ловко надувал
я вас, молодежь? То-то вот оно и есть.
Прошло минуты три в молчании. Мы сидели и молчали, и 
 
 нам было обидно и совестно, что нас так хитро провел этот
толстый красноносый старик.
– Ну, бог даст, в другой раз женишься! – проворчал дья-
кон.