 
 
  
В аптеке
 
Был поздний вечер. Домашний учитель Егор Алексеич
Свойкин, чтобы не терять попусту времени, от доктора от-
правился прямо в аптеку.
«Словно к богатой содержанке идешь или к железнодо-
рожнику, – думал он, забираясь по аптечной лестнице, лос-
нящейся и устланной дорогими коврами. – Ступить страш-
но!»
Войдя в аптеку, Свойкин был охвачен запахом, присущим
всем аптекам в свете. Наука и лекарства с годами меняют-
ся, но аптечный запах вечен, как материя. Его нюхали наши
деды, будут нюхать и внуки. Публики, благодаря позднему
часу, в аптеке не было. За желтой, лоснящейся конторкой,
уставленной вазочками с сигнатурами, стоял высокий гос-
подин с солидно закинутой назад головой, строгим лицом и
с выхоленными бакенами – по всем видимостям, провизор.
Начиная с маленькой плеши на голове и кончая длинными
розовыми ногтями, все на этом человеке было старательно
выутюжено, вычищено и словно вылизано, хоть под венец
ступай. Нахмуренные глаза его глядели свысока вниз, на га-
зету, лежавшую на конторке. Он читал. В стороне за прово-
лочной решеткой сидел кассир и лениво считал мелочь. По
ту сторону прилавка, отделяющего латинскую кухню от тол-
пы, в полумраке копошились две темные фигуры. Свойкин 
 
 подошел к конторке и подал выутюженному господину ре-
цепт. Тот, не глядя на него, взял рецепт, дочитал в газете до
точки и, сделавши легкий полуоборот головы направо, про-
бормотал:
– Calomedi grana duo, sacchari albi grana quinque, numero
decem!50
– Ja!51 – послышался из глубины аптеки резкий, металли-
ческий голос.
Провизор продиктовал тем же глухим, мерным голосом
микстуру.
– Ja! – послышалось из другого угла.
Провизор написал что-то на рецепте, нахмурился и, заки-
нув назад голову, опустил глаза на газету.
– Через час будет готово, – процедил он сквозь зубы, ища
глазами точку, на которой остановился.
– Нельзя ли поскорее? – пробормотал Свойкин. – Мне ре-
шительно невозможно ждать.
Провизор не ответил. Свойкин опустился на диван и при-
нялся ждать. Кассир кончил считать мелочь, глубоко вздох-
нул и щелкнул ключом. В глубине одна из темных фигур
завозилась около мраморной ступки. Другая фигура что-то
болтала в синей склянке. Где-то мерно и осторожно стучали
часы.
Свойкин был болен. Во рту у него горело, в ногах и руках
50 Каломели два грана, сахару пять гран, десять порошков! (лат.)
51 Да! ( нем.) 
 
 стояли тянущие боли, в отяжелевшей голове бродили туман-
ные образы, похожие на облака и закутанные человеческие
фигуры. Провизора, полки с банками, газовые рожки, эта-
жерки он видел сквозь флер, а однообразный стук о мрамор-
ную ступку и медленное тиканье часов, казалось ему, проис-
ходили не вне, а в самой его голове… Разбитость и головной
туман овладевали его телом все больше и больше, так что,
подождав немного и чувствуя, что его тошнит от стука мра-
морной ступки, он, чтоб подбодрить себя, решил заговорить
с провизором…
– Должно быть, у меня горячка начинается, – сказал он. –
Доктор сказал, что еще трудно решить, какая у меня болезнь,
но уж больно я ослаб… Еще счастье мое, что я в столице за-
болел, а не дай бог этакую напасть в деревне, где нет докто-
ров и аптек!
Провизор стоял неподвижно и, закинув назад голову, чи-
тал. На обращение к нему Свойкину он не ответил ни сло-
вом, ни движением, словно не слышал… Кассир громко
зевнул и чиркнул о панталоны спичкой… Стук мраморной
ступки становился все громче и звонче. Видя, что его не слу-
шают, Свойкин поднял глаза на полки с банками и принял-
ся читать надписи… Перед ним замелькали сначала всевоз-
можные «радиксы»: генциана, пимпинелла, торментилла, зе-
доариа и проч. За радиксами замелькали тинктуры, oleum’ы,
semen’ы, с названиями одно другого мудренее и допотопнее.
«Сколько, должно быть, здесь ненужного балласта! – по- 
 
 думал Свойкин. – Сколько рутины в этих банках, стоящих
тут только по традиции, и в то же время как все это солидно
и внушительно!»
С полок Свойкин перевел глаза на стоявшую около него
стеклянную этажерку. Тут увидел он резиновые кружочки,
шарики, спринцовки, баночки с зубной пастой, капли Пьер-
ро, капли Адельгейма, косметические мыла, мазь для раще-
ния волос…
В аптеку вошел мальчик в грязном фартуке и попросил на
10 коп. бычачьей желчи.
– Скажите, пожалуйста, для чего употребляется бычачья
желчь? – обратился учитель к провизору, обрадовавшись те-
ме для разговора.
Не получив ответа на свой вопрос, Свойкин принялся рас-
сматривать строгую, надменно-ученую физиономию прови-
зора.
«Странные люди, ей-богу! – подумал он. – Чего ради они
напускают на свои лица ученый колер? Дерут с ближнего
втридорога, продают мази для ращения волос, а глядя на их
лица, можно подумать, что они и в самом деле жрецы науки.
Пишут по-латыни, говорят по-немецки… Средневековое из
себя что-то корчат… В здоровом состоянии не замечаешь
этих сухих, черствых физиономий, а вот как заболеешь, как
я теперь, то и ужаснешься, что святое дело попало в руки
этой бесчувственной утюжной фигуры…»
Рассматривая неподвижную физиономию провизора, 
 
 Свойкин вдруг почувствовал желание лечь во что бы то ни
стало, подальше от света, ученой физиономии и стука мра-
морной ступки… Болезненное утомление овладело всем его
существом… Он подошел к прилавку и, состроив умоляю-
щую гримасу, попросил:
– Будьте так любезны, отпустите меня! Я… я болен…
– Сейчас… Пожалуйста, не облокачивайтесь!
Учитель сел на диван и, гоняя из головы туманные образы,
стал смотреть, как курит кассир.
«Полчаса еще только прошло, – подумал он. – Еще оста-
лось столько же… Невыносимо!»
Но вот, наконец, к провизору подошел маленький, чер-
ненький фармацевт и положил около него коробку с порош-
ками и склянку с розовой жидкостью… Провизор дочитал
до точки, медленно отошел от конторки и, взяв склянку в
руки, поболтал ее перед глазами… Засим он написал сигна-
туру, привязал ее к горлышку склянки и потянулся за печат-
кой…
«Ну, к чему эти церемонии? – подумал Свойкин. – Трата
времени, да и деньги лишние за это возьмут».
Завернув, связав и запечатав микстуру, провизор стал
проделывать то же самое и с порошками.
– Получите! – проговорил он наконец, не глядя на Свой-
кина. – Взнесите в кассу рубль шесть копеек!
Свойкин полез в карман за деньгами, достал рубль и тут
же вспомнил, что у него, кроме этого рубля, нет больше ни 
 
 копейки…
– Рубль шесть копеек? – забормотал он, конфузясь. – А у
меня только всего один рубль… Думал, что рубля хватит…
Как же быть-то?
– Не знаю! – отчеканил провизор, принимаясь за газету.
– В таком случае уж вы извините… Шесть копеек я вам
завтра занесу или пришлю…
– Этого нельзя… У нас кредита нет…
– Как же мне быть-то?
– Сходите домой, принесите шесть копеек, тогда и лекар-
ства получите.
– Пожалуй, но… мне тяжело ходить, а прислать некого…
– Не знаю… Не мое дело…
– Гм… – задумался учитель. – Хорошо, я схожу домой…
Свойкин вышел из аптеки и отправился к себе домой…
Пока он добрался до своего номера, то садился отдыхать раз
пять… Придя к себе и найдя в столе несколько медных мо-
нет, он присел на кровать отдохнуть… Какая-то сила потяну-
ла его голову к подушке… Он прилег, как бы на минутку…
Туманные образы в виде облаков и закутанных фигур стали
заволакивать сознание… Долго он помнил, что ему нужно
идти в аптеку, долго заставлял себя встать, но болезнь взяла
свое. Медяки высыпались из кулака, и больному стало снить-
ся, что он уже пошел в аптеку и вновь беседует там с прови-
зором.