 
 
  
В цирульне
 
Утро. Еще нет и семи часов, а цирульня Макара Кузьмича
Блесткина уже отперта. Хозяин, малый лет двадцати трех,
неумытый, засаленный, но франтовато одетый, занят убор-
кой. Убирать, в сущности, нечего, но он вспотел, работая.
Там тряпочкой вытрет, там пальцем сколупнет, там клопа
найдет и смахнет его со стены.
Цирульня маленькая, узенькая, поганенькая. Бревенча-
тые стены оклеены обоями, напоминающими полинялую ям-
щицкую рубаху. Между двумя тусклыми, слезоточивыми ок-
нами – тонкая, скрипучая, тщедушная дверца, над нею по-
зеленевший от сырости колокольчик, который вздрагивает
и болезненно звенит сам, без всякой причины. А поглядите
вы в зеркало, которое висит на одной из стен, и вашу физио-
номию перекосит во все стороны самым безжалостным об-
разом! Перед этим зеркалом стригут и бреют. На столике,
таком же неумытом и засаленном, как сам Макар Кузьмич,
все есть: гребенки, ножницы, бритвы, фиксатуара на копей-
ку, пудры на копейку, сильно разведенного одеколону на ко-
пейку. Да и вся цирульня не стоит больше пятиалтынного.
Над дверью раздается взвизгиванье больного колокольчи-
ка, и в цирульню входит пожилой мужчина в дубленом полу-
шубке и валенках. Его голова и шея окутаны женской шалью.
Это Эраст Иваныч Ягодов, крестный отец Макара Кузь- 
 
 мича. Когда-то он служил в консистории в сторожах, теперь
же живет около Красного пруда и занимается слесарством.
–  Макарушка, здравствуй, свет!  – говорит он Макару
Кузьмичу, увлекшемуся уборкой.
Целуются. Ягодов стаскивает с головы шаль, крестится и
садится.
– Даль-то какая! – говорит он, кряхтя. – Шутка ли? От
Красного пруда до Калужских ворот.
– Как поживаете-с?
– Плохо, брат. Горячка была.
– Что вы? Горячка!
– Горячка. Месяц лежал, думал, что помру. Соборовал-
ся. Теперь волос лезет. Доктор постричься приказал. Во-
лос, говорит, новый пойдет, крепкий. Вот я и думаю в уме:
пойду-ка к Макару. Чем к кому другому, так лучше уж к
родному. И сделает лучше, и денег не возьмет. Далеконько
немножко, оно правда, да ведь это что ж? Та же прогулка.
– Я с удовольствием. Пожалуйте-с!
Макар Кузьмич, шаркнув ногой, указывает на стул. Яго-
дов садится и глядит на себя в зеркало, и видимо доволен
зрелищем: в зеркале получается кривая рожа с калмыцкими
губами, тупым, широким носом и с глазами на лбу. Макар
Кузьмич покрывает плечи своего клиента белой простыней
с желтыми пятнами и начинает визжать ножницами.
– Я вас начисто, догола! – говорит он.
– Натурально. На татарина чтоб похож был, на бомбу. Во- 
 
 лос гуще пойдет.
– Тетенька как поживают-с?
– Ничего, живет себе. Намедни к майорше принимать хо-
дила. Рубль дали.
– Так-с. Рубль. Придержите ухо-с!
– Держу… Не обрежь, смотри. Ой, больно! Ты меня за
волосья дергаешь.
– Это ничего-с. Без этого в нашем деле невозможно. А как
поживают Анна Эрастовна?
– Дочка? Ничего, прыгает. На прошлой неделе, в среду, за
Шейкина просватали. Отчего не приходил?
Ножницы перестают визжать. Макар Кузьмич опускает
руки и спрашивает испуганно:
– Кого просватали?
– Анну.
– Это как же-с? За кого?
– За Шейкина, Прокофия Петрова. В Златоустенском пе-
реулке его тетка в экономках. Хорошая женщина. Натураль-
но, все мы рады, слава богу. Через неделю свадьба. Приходи,
погуляем.
–  Да как же это так, Эраст Иваныч?  – говорит Макар
Кузьмич, бледный, удивленный, и пожимает плечами. – Как
же это возможно? Это… это никак невозможно! Ведь Анна
Эрастовна… ведь я… ведь я чувства к ней питал, я намере-
ние имел. Как же так?
– Да так. Взяли и просватали. Человек хороший. 
 
 На лице у Макара Кузьмича выступает холодный пот. Он
кладет на стол ножницы и начинает тереть себе кулаком нос.
– Я намерение имел… – говорит он. – Это невозможно,
Эраст Иваныч! Я… я влюблен и предложение сердца де-
лал… И тетенька обещали. Я всегда уважал вас, все равно
как родителя… стригу вас всегда задаром… Всегда вы от
меня одолжение имели, и, когда мой папаша скончался, вы
взяли диван и десять рублей денег и назад мне не вернули.
Помните?
– Как не помнить! Помню. Только какой же ты жених, Ма-
кар? Нешто ты жених? Ни денег, ни звания, ремесло пустяш-
ное…
– А Шейкин богатый?
– Шейкин в артельщиках. У него в залоге лежит полторы
тысячи. Так-то, брат… Толкуй не толкуй, а дело уж сделано.
Назад не воротишь, Макарушка. Другую себе ищи невесту…
Свет не клином сошелся. Ну, стриги! Что же стоишь?
Макар Кузьмич молчит и стоит недвижим, потом достает
из кармана платочек и начинает плакать.
– Ну, чего! – утешает его Эраст Иваныч. – Брось! Эка, ре-
вет, словно баба! Ты оканчивай мою голову, да тогда и плачь.
Бери ножницы!
Макар Кузьмич берет ножницы, минуту глядит на них
бессмысленно и роняет на стол. Руки у него трясутся.
– Не могу! – говорит он. – Не могу сейчас, силы моей нет!
Несчастный я человек! И она несчастная! Любили мы друг 
 
 друга, обещались, и разлучили нас люди недобрые без вся-
кой жалости. Уходите, Эраст Иваныч! Не могу я вас видеть.
– Так я завтра приду, Макарушка. Завтра дострижешь.
– Ладно.
– Поуспокойся, а я к тебе завтра, пораньше утром.
У Эраста Иваныча половина головы выстрижена догола,
и он похож на каторжника. Неловко оставаться с такой голо-
вой, но делать нечего. Он окутывает голову и шею шалью и
выходит из цирульни. Оставшись один, Макар Кузьмич са-
дится и продолжает плакать потихоньку.
На другой день рано утром опять приходит Эраст Иваныч.
–  Вам что угодно-с?  – спрашивает его холодно Макар
Кузьмич.
– Достриги, Макарушка. Полголовы еще осталось.
– Пожалуйте деньги вперед. Задаром не стригу-с.
Эраст Иваныч, не говоря ни слова, уходит, и до сих пор
еще у него на одной половине головы волосы длинные, а на
другой – короткие. Стрижку за деньги он считает роскошью
и ждет, когда на остриженной половине волосы сами вырас-
тут. Так и на свадьбе гулял.