 
 
  
Вверх по лестнице
 
Провинциальный советник Долбоносов, будучи однажды
по делам службы в Питере, попал случайно на вечер к кня-
зю Фингалову. На этом вечере он, между прочим, к велико-
му своему удивлению, встретил студента-юриста Щепотки-
на, бывшего лет пять тому назад репетитором его детей. Зна-
комых у него на вечере не было, и он от скуки подошел к
Щепоткину.
– Вы это… тово… как же сюда попали? – спросил он, зе-
вая в кулак.
– Так же, как и вы…
– То есть, положим, не так, как я… – нахмурился Долбо-
носов, оглядывая Щепоткина. – Гм… тово… дела ваши как?
– Так себе… Кончил курс в университете и служу чинов-
ником особых поручений при Подоконникове…
– Да? Это на первых порах недурно… Но… ээ… простите
за нескромный вопрос, сколько дает вам ваша должность?
– Восемьсот рублей…
– Пф!.. На табак не хватит… – пробормотал Долбоносов,
опять впадая в снисходительно-покровительственный тон.
– Конечно, для безбедного прожития в Петербурге это-
го недостаточно, но кроме того ведь я состою секретарем в
правлении Угаро-Дебоширской железной дороги… Это дает
мне полторы тысячи… 
 
 – Дааа, в таком случае, конечно… – перебил Долбоносов,
причем по лицу его разлилось нечто вроде сияния. – Кстати,
милейший мой, каким образом вы познакомились с хозяи-
ном этого дома?
–  Очень просто,  – равнодушно отвечал Щепоткин.  – Я
встретился с ним у статс-секретаря Лодкина…
– Вы… бываете у Лодкина? – вытаращил глаза Долбоно-
сов…
– Очень часто… Я женат на его племяннице…
– На пле-мян-ни-це? Гм… Скажите… Я, знаете ли… то-
во… всегда желал вам… пророчил блестящую будущность,
высокоуважаемый Иван Петрович…
– Петр Иваныч…
– То есть, Петр Иваныч… А я, знаете ли, гляжу сейчас и
вижу – что-то лицо знакомое… В одну секунду узнал… Дай,
думаю, позову его к себе отобедать… Хе-хе… Старику-то,
думаю, небось не откажет! Отель «Европа», № 33… от часу
до шести…