 
 
  
Верба
 
Кто ездил по почтовому тракту между Б. и Т.?
Кто ездил, тот, конечно, помнит и Андреевскую мельни-
цу, одиноко стоящую на берегу речки Козявки. Мельница
маленькая, в два постава… Ей больше ста лет, давно уже она
не была в работе, и не мудрено поэтому, что она напомина-
ет собой маленькую, сгорбленную, оборванную старушонку,
готовую свалиться каждую минуту. И эта старушонка давно
бы свалилась, если бы она не облокачивалась о старую, ши-
рокую вербу. Верба широкая, не обхватить ее и двоим. Ее
лоснящаяся листва спускается на крышу, на плотину; ниж-
ние ветви купаются в воде и стелются по земле. Она тоже
стара и сгорблена. Ее горбатый ствол обезображен большим
темным дуплом. Всуньте руку в дупло, и ваша рука увязнет
в черном меду. Дикие пчелы зажужжат около вашей головы
и зажалят. Сколько ей лет? Архип, ее приятель, говорит, что
она была старой еще и тогда, когда он служил у барина во
«французах», а потом у барыни в «неграх»; а это было слиш-
ком давно.
Верба подпирает и другую развалину – старика Архипа,
который, сидя у ее корня, от зари до зари удит рыбку. Он
стар, горбат, как верба, и беззубый рот его похож на дупло.
Днем он удит, а ночью сидит у корня и думает. Оба, стару-
ха-верба и Архип, день и ночь шепчут… Оба на своем веку 
 
 видывали виды. Послушайте их…
Лет тридцать тому назад, в Вербное воскресенье, в день
именин старухи-вербы, старик сидел на своем месте, глядел
на весну и удил… Кругом было тихо, как всегда… Слышался
только шепот стариков, да изредка всплескивала гуляющая
рыба. Старик удил и ждал полдня. В полдень он начинал ва-
рить уху. Когда тень вербы начинала отходить от того бере-
га, наступал полдень. Время Архип узнавал еще и по почто-
вым звонкам. Ровно в полдень через плотину проезжала Т-
я почта.
И в это воскресенье Архипу послышались звонки. Он
оставил удочку и стал глядеть на плотину. Тройка перевали-
ла через бугор, спустилась вниз и шагом поехала к плотине.
Почтальон спал. Въехав на плотину, тройка почему-то оста-
новилась. Давно уже не удивлялся Архип, но на этот раз при-
шлось ему сильно удивиться. Случилось нечто необыкно-
венное. Ямщик оглянулся, беспокойно задвигался, сдернул с
лица почтальона платок и взмахнул кистенем. Почтальон не
пошевельнулся. На его белокурой голове зазияло багровое
пятно. Ямщик соскочил с телеги и, размахнувшись, нанес
другой удар. Через минуту Архип услышал возле себя шаги:
с берега спускался ямщик и шел прямо на него… Его заго-
ревшее лицо было бледно, глаза тупо глядели бог знает куда.
Трясясь всем телом, он подбежал к вербе и, не замечая Ар-
хипа, сунул в дупло почтовую сумку; потом побежал вверх,
вскочил на телегу и, странно показалось Архипу, нанес себе 
 
 по виску удар. Окровавив себе лицо, он ударил по лошадям.
– Караул! Режут! – закричал он.
Ему вторило эхо, и долго Архип слышал это «караул».
Дней через шесть на мельницу приехало следствие. Сня-
ли план мельницы и плотины, измерили для чего-то глубину
реки и, пообедав под вербой, уехали, а Архип во все время
следствия сидел под колесом, дрожал и глядел в сумку. Там
видел он конверты с пятью печатями. День и ночь глядел он
на эти печати и думал, а старуха-верба днем молчала, а но-
чью плакала. «Дура!» – думал Архип, прислушиваясь к ее
плачу. Через неделю Архип шел уже с сумкой в город.
– Где здесь присутственное место? – спросил он, войдя за
заставу.
Ему указали на большой желтый дом с полосатой будкой
у двери. Он вошел и в передней увидел барина со светлыми
пуговицами. Барин курил трубку и бранил за что-то сторо-
жа. Архип подошел к нему и, дрожа всем телом, рассказал
про эпизод со старухой-вербой. Чиновник взял в руки сум-
ку, расстегнул ремешки, побледнел, покраснел.
– Сейчас! – сказал он и побежал в присутствие. Там окру-
жили его чиновники… Забегали, засуетились, зашептали…
Через десять минут чиновник вынес Архипу сумку и сказал:
– Ты не туда, братец, пришел. Ты иди на Нижнюю улицу,
там тебе укажут, а здесь казначейство, милый мой! Ты иди
в полицию.
Архип взял сумку и вышел. 
 
 «А сумка полегче стала!  – подумал он.  – Наполовину
меньше стала!»
На Нижней улице ему указали на другой желтый дом, с
двумя будками. Архип вошел. Передней тут не было, и при-
сутствие начиналось прямо с лестницы. Старик подошел к
одному из столов и рассказал писцам историю сумки. Те вы-
рвали у него из рук сумку, покричали на него и послали за
старшим. Явился толстый усач. После короткого допроса он
взял сумку и заперся с ней в другой комнате.
– А деньги же где? – послышалось через минуту из этой
комнаты. – Сумка пуста! Скажите, впрочем, старику, что он
может идти! Или задержать его! Отведите его к Ивану Мар-
ковичу! Нет, впрочем, пусть идет!
Архип поклонился и вышел. Через день караси и окуни
опять уже видели его седую бороду…
Дело было глубокою осенью. Старик сидел и удил. Лицо
его было так же мрачно, как и пожелтевшая верба: он не лю-
бил осени. Лицо его стало еще мрачней, когда он увидел воз-
ле себя ямщика. Ямщик, не замечая его, подошел к вербе и
сунул в дупло руку. Пчелы, мокрые и ленивые, поползли по
его рукаву. Пошарив немного, он побледнел, а через час си-
дел над рекой и бессмысленно глядел в воду.
– Где она? – спрашивал он Архипа.
Архип сначала молчал и угрюмо сторонился убийцы, но
скоро сжалился над ним.
– Я к начальству снес! – сказал он. – Но ты, дурень, не 
 
 бойся… Я сказал там, что под вербой нашел…
Ямщик вскочил, взревел и набросился на Архипа. Долго
он бил его. Избил его старое лицо, повалил на землю, топтал
ногами. Побивши старика, он не ушел от него, а остался жить
при мельнице, вместе с Архипом.
Днем он спал и молчал, а ночью ходил по плотине. По
плотине гуляла тень почтальона, и он беседовал с ней. На-
ступила весна, а ямщик продолжал еще молчать и гулять.
Однажды ночью подошел к нему старик.
– Будет тебе, дурень, слоняться! – сказал он ему, искоса
поглядывая на почтальона. – Уходи.
И почтальон то же самое сказал… И верба прошептала то
же…
– Не могу! – сказал ямщик. – Пошел бы, да ноги болят,
душа болит!
Старик взял под руку ямщика и повел его в город. Он по-
вел его на Нижнюю улицу, в то самое присутствие, куда от-
дал сумку. Ямщик упал перед «старшим» на колени и пока-
ялся. Усач удивился.
– Чего на себя клепаешь, дурак! – сказал он. – Пьян? Хо-
чешь, чтоб я тебя в холодную засадил? Перебесились все,
мерзавцы! Только путают дело… Преступник не найден –
ну, и шабаш! Что ж тебе еще нужно? Убирайся!
Когда старик напомнил про сумку, усач захохотал, а пис-
цы удивились. Память, видно, у них плоха… Не нашел ям-
щик искупления на Нижней улице. Пришлось возвращаться 
 
 к вербе…
И пришлось бежать от совести в воду, возмутить то имен-
но место, где плавают поплавки Архипа. Утопился ямщик.
На плотине видят теперь старик и старуха-верба две тени…
Не с ними ли они шепчутся?