 
 
  
Весь в дедушку
 
Душная ночь, с открытыми настежь окнами, с блохами и
комарами. Жажда, как после селедки. Я лежу на своей кро-
вати, ворочаюсь с боку на бок и стараюсь уснуть. За стеной, в
другой комнате, не спит и ворочается мой дедушка, отстав-
ной генерал, живущий у меня на хлебах. Обоих нас кусают
блохи, и оба мы сердимся на них и ворчим. Дедушка крях-
тит, сопит и шуршит своим накрахмаленным колпаком.
– Безумец! – бормочет он. – Ммо… молокосос! Мало тебя
пороли, бессмысленный молодой человек!
– Кого это вы, дедушка?
– Известно кого… Поблажку вам дают, балуют, не взыс-
кивают с вас… (Дедушка втягивает в себя воздух и разра-
жается старческим кашлем.) Прогнать бы тебя сквозь строй
разика три, так ты понял бы… Почему не купил персидского
порошку? Почему, я тебя спрашиваю? Леность? Нерадение?
– Дедушка, вы не даете мне спать! Замолчите!
– Не рассуждать! Понимай, с кем разговариваешь! (Де-
душка громко чешется и возвышает голос.) Повторяю: по-
чему ты не купил персидского порошку? И как ты смеешь,
милостивый государь, позволять себе такие возмутительные
поступки, что на тебя даже поступают жалобы? А? Вчера
полковник Дубякин жаловался, что ты у него жену увез! Кто
это тебе позволил? И какое ты имеешь право? 
 
 Дедушка долго бранит меня и с брани переходит на мо-
раль: седьмая заповедь, брачные основы и пр.
– Все это я понимаю лучше вас, дедушка, – говорю я. – Ка-
юсь, меня мучает совесть, но ничего я не могу с собой поде-
лать. Весь в вас! С кровью и плотью унаследовал от вас и все
ваши добродетели. Трудно бороться с наследственностью!
– Я… я чужих жен не трогал… Выдумываешь!
–  Будто бы? А лет десять тому назад, когда вам было
шестьдесят лет, припомните-ка, вы увезли у ближнего не же-
ну, не соломенную вдову, а невесту! Вспомните-ка Ниночку.
– Я того… я венчался…
– Еще бы! Ниночку воспитывали, лелеяли и готовили со-
всем не для шестидесятилетнего старца. На этой умнице и
красавице женился бы любой добрый молодец, и у нее уже
был подходящий жених, а вы пришли со своим чином и
деньгами, попугали родителей и вскружили семнадцатилет-
ней девочке голову разной мишурой. Как она плакала, ко-
гда венчалась с вами! Как каялась потом, бедняжка! И с пья-
ницей-поручиком бежала потом, только чтоб от вас подаль-
ше… Гусь вы, дедушка!
– Постой… постой… Это не твое дело… Вот ежели бы
тебя разиков пять сквозь строй, так ты бы не того… не огра-
бил бы сестру свою Дашу… Обидчик… За что ты у нее сто
десятин оттягал?
– С вас пример взял. Весь в вас, дедушка! У вас научил-
ся грабастать! Помните, когда вы служили в интендантстве, 
 
 потом когда вас назначили в Уфимскую губернию и…
И долго этак мы спорим. Дедушка обвиняет меня в два-
дцати преступлениях, и все двадцать я сваливаю на родовое,
на наследственность. Наконец дедушка хрипнет и начинает
от злости царапать стену.
– Вот что, дедушка, – говорю я. – Нам долго так не уснуть.
Давайте-ка выкупаемся и водочки выпьем. Отлично уснем!
Дедушка, сердито шамкая губами, одевается, и мы идем к
речке. Ночь хорошая, лунная. Выкупавшись, мы возвраща-
емся к себе. Графинчик стоит на столе. Я наливаю две рюм-
ки. Дедушка берет одну рюмку, крестится и говорит:
– Вот ежели бы тебя… разиков десять сквозь строй… по-
нимал бы тогда! Пья… пьяница!
Проворчав, дедушка сердито выпивает и закусывает кол-
басой. Я тоже – потому что унаследовал любовь к спиртным
напиткам – выпиваю и иду спать.
И этак у нас каждую ночь.