 
 
  
Вор
 
Пробило двенадцать. Федор Степаныч накинул на себя
шубу и вышел на двор. Его охватило сыростью ночи… Дул
сырой, холодный ветер, с темного неба моросил мелкий
дождь. Федор Степаныч перешагнул через полуразрушен-
ный забор и тихо пошел вдоль по улице. А улица широкая,
что твоя площадь; редки в Европейской России такие ули-
цы. Ни освещения, ни тротуаров… даже намеков нет на эту
роскошь.
У заборов и стен мелькали темные силуэты горожан, спе-
шивших в церковь. Впереди Федора Степаныча шлепали по
грязи две фигуры. В одной из них, маленькой и сгорбленной,
он узнал здешнего доктора, единственного на весь уезд «об-
разованного человека». Старик-доктор не брезговал знаком-
ством с ним и всегда дружелюбно вздыхал, когда глядел на
него. На этот раз старик был в форменной старомодной тре-
уголке, и голова его походила на две утиные головы, склеен-
ные затылками. Из-под фалды его шубенки болталась шпа-
га. Рядом с ним двигался высокий и худой человек, тоже в
треуголке.
– Христос воскрес, Гурий Иваныч! – остановил доктора
Федор Степаныч.
Доктор молча пожал ему руку и отпахнул кусочек шубы,
чтобы похвастать перед ссыльным  петличкой, в которой бол- 
 
 тался «Станислав».
– А я, доктор, после заутрени хочу к вам пробраться, –
сказал Федор Степаныч. – Вы уж позвольте мне у вас разго-
веться… Прошу вас… Я, бывало, там в эту ночь всегда в
семье разговлялся. Воспоминанием будет…
– Едва ли это будет удобно… – сконфузился доктор. – У
меня семейство, знаете ли… жена… Вы хотя и тово… но все-
таки не тово… Все-таки предубеждение! Я, впрочем, ниче-
го… Кгм… Кашель…
– А Барабаев? – проговорил Федор Степаныч, кривя рот и
желчно ухмыляясь. – Барабаева со мной вместе судили, вме-
сте нас выслали, а между тем он у вас каждый день обедает
и чай пьет. Он больше украл, вот что!..
Федор Степаныч остановился и прислонился к мокрому
забору: пусть пройдут. Далеко впереди него мелькали огонь-
ки. Потухая и вспыхивая, они двигались по одному направ-
лению.
«Крестный ход,  – подумал ссыльный.  – Как и там, у
нас…»
От огоньков несся звон. Колокола-тенора заливались все-
возможными голосами и быстро отбивали звуки, точно спе-
шили куда-нибудь.
«Первая Пасха здесь, в этом холоде,  – подумал Федор
Степаныч,  – и… не последняя. Скверно! А там теперь,
небось…»
И он задумался о « там»… Там теперь под ногами не гряз- 
 
 ный снег, не холодные лужи, а молодая зелень; там ветер не
бьет по лицу, как мокрая тряпка, а несет дыхание весны…
Небо там темное, но звездное, с белой полосой на востоке…
Вместо этого грязного забора зеленый палисадник и его до-
мик с тремя окнами. За окнами светлые, теплые комнаты. В
одной из них стол, покрытый белой скатертью, с куличами,
закусками, водками…
«Хорошо бы теперь хватить тамошней водки! Здесь дрян-
ная водка, пить нельзя…»
Наутро глубокий, хороший сон, за сном визиты, выпив-
ка… Вспомнил он, разумеется, и Олю с ее кошачьей, плакси-
вой, хорошенькой рожицей. Теперь она спит, должно быть,
и не снится он ей. Эти женщины скоро утешаются. Не будь
Оли, не был бы он здесь. Она подкузьмила его, глупца. Ей
нужны были деньги, нужны ужасно, до болезни, как и вся-
кой моднице! Без денег она не могла ни жить, ни любить, ни
страдать…
– А если меня в Сибирь сошлют? – спросил он ее. – Пой-
дешь со мной?
– Разумеется! Хоть на край света!
Он украл, попался и пошел в эту Сибирь, а Оля смалоду-
шествовала, не пошла, разумеется. Теперь ее глупая голов-
ка утопает в мягкой кружевной подушке, а ноги далеко от
грязного снега.
«На суд разодетой явилась и ни разу не взглянула даже…
Смеялась, когда защитник острил… Убить мало…» 
 
 И эти воспоминания сильно утомили Федора Степаныча.
Он утомился, заболел, точно всем телом думал. Ноги его
ослабели, подогнулись, и не хватило сил идти в церковь, к
родной заутрене… Он воротился домой и, не снимая шубы
и сапог, повалился на постель.
Над его кроватью висела клетка с птицей. Та и другая при-
надлежали хозяину. Птица какая-то странная, с длинным но-
сом, тощая, ему неизвестная. Крылья у нее подрезаны, на го-
лове повырваны перья. Кормят ее какой-то кислятиной, от
которой воняет на всю комнату. Птица беспокойно возилась
в клетке, стучала носом о жестянку с водой и пела то сквор-
цом, то иволгой…
«Спать не дает! – подумал Федор Степаныч. – Че-ерт…»
Он поднялся и потряс рукой клетку. Птица замолчала.
Ссыльный лег и о край кровати стащил с себя сапоги. Через
минуту птица опять завозилась. Кусочек кислятины упал на
его голову и повис в волосах.
– Ты не перестанешь? Не замолчишь? Тебя еще недоста-
вало!
Федор Степаныч вскочил, рванул с остервенением клетку
и швырнул ее в угол. Птица замолчала.
Но минут через десять она, показалось ссыльному, вышла
из угла на средину комнаты и завертела носом в глиняном
полу… Нос, как буравчик… Вертела, вертела, и нет конца
ее носу. Захлопали крылья, и ссыльному показалось, что он
лежит на полу и что по его вискам хлопают крылья… Нос, 
 
 наконец, поломался, и все ушло в перья… Ссыльный забыл-
ся…
– Ты за што это тварь убил, душегубец? – услышал он под
утро.
Федор Степаныч раскрыл глаза и увидел пред собой хозя-
ина-раскольника, юродивого старца. Лицо хозяина дрожало
от гнева и было покрыто слезами.
– За што ты, окаянный, убил мою пташку? Певунью-то
мою за што ты убил, сатана чертова? А? Кого это ты? За што
такое? Глаза твои бесстыжие, пес лютый! Уходи из моего до-
ма, и чтоб духу твоего здесь не было! Сею минутою уходи!
Сичас!
Федор Степаныч надел шубу и вышел на улицу. Утро было
серое, пасмурное… Глядя на свинцовое небо, не верилось,
чтобы высоко за ним могло сиять солнце. Дождь продолжал
еще моросить…
– Бон-жур! С праздником, мон-шер! – услышал ссыльный,
выйдя за ворота.
Мимо ворот на новенькой пролетке катил его земляк Ба-
рабаев. Земляк был в цилиндре и под зонтиком.
«Визиты делает! – подумал Федор Степаныч. – И тут, ско-
тина, сумел примазаться… Знакомых имеет… Было б и мне
побольше украсть!»
Подходя к церкви, Федор Степаныч услыхал другой го-
лос, на этот раз женский. Навстречу ему ехал почтовый та-
рантас, набитый чемоданами. Из-за чемоданов выглядывала 
 
 женская головка.
– Где здесь… Батюшки, Федор Степаныч! Вы ли это? –
запищала головка.
Ссыльный подбежал к тарантасу, впился глазами в голов-
ку, узнал, схватил за руку…
– Неужели я не сплю?! Что такое? Ко мне?! Надумала,
Оля?
– Где здесь Барабаев живет?
– А на что тебе Барабаев?
– Он меня выписал… Две тысячи, вообрази, прислал…
По триста в месяц, кроме того, буду получать. Есть здесь те-
атры?..
До самого вечера шатался ссыльный по городу и искал
квартиры. Дождь лил весь день, и не показывалось солнце.
«Неужели эти звери могут жить без солнца? – думал он,
меся ногами жидкий снег. – Веселы, довольны без солнца!
Впрочем, у них свой вкус».