 
 
  
Ворона
 
Было не больше шести часов вечера, когда блуждавший по
городу поручик Стрекачев, идя мимо большого трехэтажно-
го дома, случайно бросил взгляд на розовые занавески бель-
этажа.
– Тут мадам Дуду живет… – вспомнил он. – Давно уж я
у нее не был. Не зайти ли?
Но прежде, чем решить этот вопрос, Стрекачев вынул из
кармана кошелек и робко взглянул в него. Увидел он там
один скомканный, пахнущий керосином рубль, пуговицу,
две копейки и – больше ничего.
– Мало… Ну, да ничего, – решил он. – Зайду так, посижу
немножко.
Через минуту Стрекачев стоял уже в передней и полною
грудью вдыхал густой запах духов и глицеринового мыла.
Пахло еще чем-то, чего описать нельзя, но что можно обо-
нять в любой женской, так называемой одинокой квартире:
смесь женских пачулей с мужской сигарой. На вешалке ви-
село несколько манто, ватер-пруфов и один мужской лосня-
щийся цилиндр. Войдя в залу, поручик увидел то же, что
видел он и в прошлом году: пианино с порванными нотами,
вазочку с увядающими цветами, пятно на полу от пролито-
го ликера… Одна дверь вела в гостиную, другая в комнат-
ку, где m-me Дуду спала или играла в пикет с учителем тан- 
 
 цев Вронди, старцем, очень похожим на Оффенбаха. Если
взглянуть в гостиную, то прямо видна была дверь и из нее
выглядывал край кровати с кисейным розовым пологом. Там
жили «воспитанницы» m-me Дуду, Барб и Бланш.
В зале никого не было. Поручик направился в гостиную
и тут увидел живое существо. За круглым столом, развалясь
на диване, сидел какой-то молодой человек с щетинистыми
волосами и синими мутными глазами, с холодным потом на
лбу и с таким выражением, как будто вылезал из глубокой
ямы, в которой ему было и темно и страшно. Одет он был
щегольски, в новую триковую пару, которая носила еще на
себе следы утюжной выправки; на груди болтался брелок; на
ногах лакированные штиблеты с пряжками, красные чулки.
Молодой человек подпирал кулаками свои пухлые щеки и
тускло глядел на стоявшую перед ним бутылочку зельтер-
ской. Тут же на другом столе было несколько бутылок, та-
релка с апельсинами.
Взглянув на вошедшего поручика, франт вытаращил гла-
за, разинул рот. Удивленный Стрекачев сделал шаг назад…
Во франте с трудом узнал он писаря Филенкова, которого он
не далее как сегодня утром распекал в канцелярии за без-
грамотно написанную бумагу, за то, что слово «капуста» он
написал так: «копусста».
Филенков медленно поднялся и уперся руками о стол.
Минуту он не спускал глаз с лица поручика и даже посинел
от внутреннего напряжения. 
 
 – Ты как же это сюда попал? – строго спросил у него Стре-
качев.
– Я, ваше благородие, – залепетал писарь, потупя взор, –
на дне рождения-с… При всеобщей повинной военности,
когда всех уравняли, которые…
– Я тебя спрашиваю, как ты сюда попал? – возвысил голос
поручик. – И что это за костюм?
–  Я, ваше благородие, чувствую свою виновность, но…
ежели взять, что при всеобщей повинной… военной всеобщ-
ности всех уравняли, и к тому как я все-таки человек об-
разованный, не могу на дне рождения мамзель Барб суще-
ствовать в форме нижнего чина, то я и надел оный костюм
соответственно своему домашнему обиходу, как я, значит,
потомственный почетный гражданин.
Увидев, что глаза поручика становятся все сердитее, Фи-
ленков умолк и нагнул голову, словно ожидая, что его сей-
час трахнут по затылку. Поручик раскрыл рот, чтобы произ-
нести «пошел вон!», но в это время в гостиную вошла блон-
динка с поднятыми бровями, в капоте ярко-желтого цвета.
Узнав поручика, она взвизгнула и бросилась к нему.
– Вася! Офицер!!
Увидев, что Барб (это была одна из воспитанниц m-me Ду-
ду) фамильярна с поручиком, писарь оправился и ожил. Рас-
топырив пальцы, он выскочил из-за стола и замахал руками.
– Ваше благородие! – заговорил он, захлебываясь. – Со
днем рождения имею честь поздравить любимого существа! 
 
 В Париже такой не сыщешь! Именно-с! Огонь! Трех сотен-
ных не пожалел, а сшил ей этот капот по случаю дня рожде-
ния любимого существа! Ваше благородие, шампанского! За
новорожденную!
– А где Бланш? – спросил поручик.
– Сейчас выйдет, ваше благородие! – ответил писарь, хотя
вопрос относился не к нему, а к Барб. – Сию минуту! Девица
а ля компрене аревуар консоме! Намедни купец из Костро-
мы приезжал, пятьсот отвалил… Легко ли дело, пятьсот! Я
тыщу дам, только спервоначалу характер мой уважь! Так ли
я рассуждаю? Ваше благородие, пожалуйте-с!
Писарь подал поручику и Барб по стакану шампанского, а
сам выпил рюмку водки. Поручик выпил, но тотчас же спо-
хватился.
– Ты, я вижу, позволяешь себе лишнее, – сказал он. – Сту-
пай-ка отсюда и скажи Демьянову, чтобы он тебя посадил на
сутки.
– Ваше благородие, да, может, вы думаете, что я какой ни
на есть свинья? Так вы думаете? Господи! Да ведь мой папа-
ша потомственный почетный гражданин, орденов кавалер!
Меня, ежели желаете знать, генерал крестил. А вы думаете,
что я ежели писарь, то уж и свинья?.. Пожалуйте еще стакан-
чик… шипучечки… Барб, лупи! Не стесняйся, за все можем
заплатить. При современной образованности всех уравняли.
Генеральский или купеческий сын идет на службу все равно
как мужик. Я, ваше благородие, был и в гимназии, и в реаль- 
 
 ном, и в коммерческом… Везде выгоняли! Барб, лупи! Бери
радужную, посылай за дюжинкой! Ваше благородие, стакан-
чик!
Вошла m-me Дуду, высокая полная дама с ястребиным
лицом. За ней семенил Вронди, похожий на Оффенбаха.
Немного погодя вошла и Бланш, маленькая брюнетка, лет
19-ти, со строгим лицом и с греческим носом, по-видимому,
еврейка. Писарь выбросил еще одну радужную.
– Жарь на все! Жги! Позвольте мне эту вазу разбить! От
чувств!
M-me Дуду начала рассказывать, что теперь всякая чест-
ная девушка может составить себе приличную партию и что
девушкам пить неприлично, а если она и позволяет своим
девочкам пить, то только потому, что надеется, что мужчи-
ны порядочные, а будь мужчины другие, она и сидеть бы им
здесь не позволила.
От вина и соседства Бланш у поручика стала кружиться
голова, и он забыл о писаре.
– Музыку! – кричал отчаянным голосом писарь. – Пода-
вай музыку! На основании приказа за номером сто двадца-
тым предлагаю вам танцевать! Ти-ише! – продолжал орать
во все горло писарь, думая, что это не он сам кричит, а кто-
то другой. – Ти-ише! Я желаю, чтоб танцевали! Вы должны
мой характер уважить! Качучу! Качучу!
Барб и Бланш посоветовались с m-me Дуду, старик Врон-
ди сел за пианино. Танец начался. Филенков, топая в такт 
 
 ногами, следил за движениями четырех женских ног и ржал
от удовольствия.
– Рви! Верно! Чувствуй! Отдирай, примерзло!
Немного погодя вся компания поехала в колясках в «Ар-
кадию». Филенков ехал с Барб, поручик с Бланш, Вронди с
m-me Дуду. В «Аркадии» заняли стол и потребовали ужин.
Тут Филенков до того допился, что охрип и потерял способ-
ность махать руками. Он сидел мрачный и говорил, моргая
глазами, как бы собираясь заплакать:
– Кто я? Нешто я человек? Я ворона! Потомственный по-
четный гражданин… – передразнил он себя. – Ворона ты, а
не гра… гражданин.
Поручик, отуманенный вином, почти не замечал его. Раз
только, увидев в тумане его пьяную физиономию, он нахму-
рил брови и сказал:
– Ты, я вижу, позволяешь себе очень…
Но тотчас же потерял способность соображать и чокнулся
с ним.
Из «Аркадии» поехали в Крестовский сад. Тут m-me Дуду
простилась с молодежью, сказав, что она вполне надеется на
порядочность мужчин, и уехала с Вронди. Потом потребова-
ли для освежения кофе с коньяком и ликеров. Потом квасу,
и водки, и зернистой икры. Писарь вымазал себе лицо икрой
и сказал:
– Я теперь араб или вроде как бы нечистый дух.
На другой день утром поручик, чувствуя в голове свинец, 
 
 а во рту жар и сухость, отправился к себе в канцелярию. Фи-
ленков сидел на своем месте в писарской форме и дрожащи-
ми руками сшивал какие-то бумаги. Лицо его было сумрач-
но, не гладко, точно булыжник, щетинистые волосы глядели
в разные стороны, глаза слипались… Увидев поручика, он
тяжело поднялся, вздохнул и вытянулся во фронт. Поручик,
злой и не опохмелившийся, отвернулся и занялся своим де-
лом. Минут десять длилось молчание, но вот глаза его встре-
тились с мутными глазами писаря, и в этих глазах прочел
он все: красные занавесочки, раздирательный танец, «Арка-
дию», профиль Бланш…
– При всеобщей повинной военности… – забормотал Фи-
ленков, – когда даже… профессоров в солдаты берут… ко-
гда всех уравняли… и даже свобода гласности…
Поручик хотел распечь его, послать к Демьянову, но мах-
нул рукой и сказал тихо:
– А ну тебя к черту!
И вышел из канцелярии.