 
 
  
Восклицательный знак
(Святочный рассказ)
 
В ночь под Рождество Ефим Фомич Перекладин, коллеж-
ский секретарь, лег спать обиженный и даже оскорбленный.
– Отвяжись ты, нечистая сила! – рявкнул он со злобой на
жену, когда та спросила, отчего он такой хмурый.
Дело в том, что он только что вернулся из гостей, где ска-
зано было много неприятных и обидных для него вещей.
Сначала заговорили о пользе образования вообще, потом
же незаметно перешли к образовательному цензу служащей
братии, причем было высказано много сожалений, упреков и
даже насмешек по поводу низкого уровня. И тут, как это во-
дится во всех российских компаниях, с общих материй пе-
решли к личностям.
– Взять, например, хоть вас, Ефим Фомич, – обратился
к Перекладину один юноша. – Вы занимаете приличное ме-
сто… а какое образование вы получили?
– Никакого-с. Да у нас образование и не требуется, – крот-
ко ответил Перекладин. – Пиши правильно, вот и все…
– Где же это вы правильно писать-то научились?
–  Привык-с… За сорок лет службы можно руку на-
бить-с… Оно, конечно, спервоначалу трудно было, делывал
ошибки, но потом привык-с… и ничего… 
 
 – А знаки препинания?
– И знаки препинания ничего… Правильно ставлю.
– Гм!.. – сконфузился юноша. – Но привычка совсем не то,
что образование. Мало того, что вы знаки препинания пра-
вильно ставите… мало-с! Нужно сознательно ставить! Вы
ставите запятую и должны сознавать, для чего ее ставите…
да-с! А это ваше бессознательное… рефлекторное правопи-
сание и гроша не стоит. Это машинное производство и боль-
ше ничего.
Перекладин смолчал и даже кротко улыбнулся (юноша
был сын статского советника и сам имел право на чин X клас-
са), но теперь, ложась спать, он весь обратился в негодование
и злобу.
«Сорок лет служил, – думал он, – и никто меня дураком
не назвал, а тут, поди ты, какие критики нашлись! «Бессо-
знательно!.. Лефректорно! Машинное производство…» Ах
ты, черт тебя возьми! Да я еще, может быть, больше тебя по-
нимаю, даром что в твоих университетах не был!»
Излив мысленно по адресу критика все известные ему ру-
гательства и согревшись под одеялом, Перекладин стал успо-
каиваться.
«Я знаю… понимаю… – думал он, засыпая. – Не постав-
лю там двоеточия, где запятую нужно, стало быть, сознаю,
понимаю. Да… Так-то, молодой человек… Сначала пожить
нужно, послужить, а потом уж стариков судить…»
В закрытых глазах засыпавшего Перекладина сквозь тол- 
 
 пу темных, улыбавшихся облаков метеором пролетела ог-
ненная запятая. За ней другая, третья, и скоро весь безгра-
ничный темный фон, расстилавшийся перед его воображе-
нием, покрылся густыми толпами летавших запятых…
«Хоть эти запятые взять… – думал Перекладин, чувствуя,
как его члены сладко немеют от наступавшего сна. – Я их
отлично понимаю… Для каждой могу место найти, ежели
хочешь… и… и сознательно, а не зря… Экзаменуй, и уви-
дишь… Запятые ставятся в разных местах, где надо, где и
не надо. Чем путаннее бумага выходит, тем больше запятых
нужно. Ставятся они перед «который» и перед «что». Ежели
в бумаге перечислять чиновников, то каждого из них надо
запятой отделять… Знаю!»
Золотые запятые завертелись и унеслись в сторону. На их
место прилетели огненные точки…
«А точка в конце бумаги ставится… Где нужно большую
передышку сделать и на слушателя взглянуть, там тоже точ-
ка. После всех длинных мест нужно точку, чтоб секретарь,
когда будет читать, слюной не истек. Больше же нигде точка
не ставится…»
Опять налетают запятые… Они мешаются с точками, кру-
жатся – и Перекладин видит целое сонмище точек с запятой
и двоеточий…
«И этих знаю… – думает он. – Где запятой мало, а точ-
ки много, там надо точку с запятой. Перед «но» и «след-
ственно» всегда ставлю точку с запятой… Ну-с, а двоето- 
 
 чие? Двоеточие ставится после слов «постановили», «реши-
ли»…»
Точки с запятой и двоеточия потухли. Наступила очередь
вопросительных знаков. Эти выскочили из облаков и закан-
канировали…
«Эка невидаль: знак вопросительный! Да хоть тысяча их,
всем место найду. Ставятся они всегда, когда запрос нужно
делать или, положим, о бумаге справиться… «Куда отнесен
остаток сумм за такой-то год?» или: «Не найдет ли Полицей-
ское управление возможным оную Иванову и проч.?»…»
Вопросительные знаки одобрительно закивали своими
крючками и моментально, словно по команде, вытянулись в
знаки восклицательные…
«Гм!.. Этот знак препинания в письмах часто ставится.
«Милостивый государь мой!» или «Ваше превосходитель-
ство, отец и благодетель!..» А в бумагах когда?»
Восклицательные знаки еще больше вытянулись и остано-
вились в ожидании…
«В бумагах они ставятся, когда… тово… этого… как его?
Гм!.. В самом деле, когда же их в бумагах ставят? Постой…
дай бог память… Гм!..»
Перекладин открыл глаза и повернулся на другой бок. Но
не успел он вновь закрыть глаза, как на темном фоне опять
появились восклицательные знаки.
«Черт их возьми… Когда же их ставить нужно? – подумал
он, стараясь выгнать из своего воображения непрошенных 
 
 гостей. – Неужели забыл? Или забыл, или же… никогда их
не ставил…»
Перекладин стал припоминать содержание всех бумаг, ко-
торые он написал за сорок лет своего служения; но как он ни
думал, как ни морщил лоб, в своем прошлом он не нашел ни
одного восклицательного знака.
«Что за оказия! Сорок лет писал и ни разу восклицатель-
ного знака не поставил… Гм!.. Но когда же он, черт длин-
ный, ставится?»
Из-за ряда огненных восклицательных знаков показалась
ехидно смеющаяся рожа юноши-критика. Сами знаки улыб-
нулись и слились в один большой восклицательный знак.
Перекладин встряхнул головой и открыл глаза.
«Черт знает что… – подумал он. – Завтра к утрени вста-
вать надо, а у меня это чертобесие из головы не выходит…
Тьфу! Но… когда же он ставится? Вот тебе и привычка! Вот
тебе и набил руку! За сорок лет ни одного восклицательно-
го! А?»
Перекладин перекрестился и закрыл глаза, но тотчас же
открыл их; на темном фоне все еще стоял большой знак…
«Тьфу! Этак всю ночь не уснешь». – Марфуша! – обратил-
ся он к своей жене, которая часто хвасталась тем, что кон-
чила курс в пансионе. – Ты не знаешь ли, душенька, когда в
бумагах ставится восклицательный знак?
– Еще бы не знать! Недаром в пансионе семь лет училась.
Наизусть всю грамматику помню. Этот знак ставится при об- 
 
 ращениях, восклицаниях и при выражениях восторга, него-
дования, радости, гнева и прочих чувств.
«Тэк-с… – подумал Перекладин. – Восторг, негодование,
радость, гнев и прочие чувства…»
Коллежский секретарь задумался… Сорок лет писал он
бумаги, написал он их тысячи, десятки тысяч, но не помнит
ни одной строки, которая выражала бы восторг, негодование
или что-нибудь в этом роде…
«И прочие чувства… – думал он. – Да нешто в бумагах
нужны чувства? Их и бесчувственный писать может…»
Рожа юноши-критика опять выглянула из-за огненного
знака и ехидно улыбнулась. Перекладин поднялся и сел на
кровати. Голова его болела, на лбу выступил холодный пот…
В углу ласково теплилась лампадка, мебель глядела празд-
нично, чистенько, от всего так и веяло теплом и присутстви-
ем женской руки, но бедному чиноше было холодно, неуют-
но, точно он заболел тифом. Знак восклицательный стоял
уже не в закрытых глазах, а перед ним, в комнате, около же-
нина туалета и насмешливо мигал ему…
– Пишущая машина! Машина! – шептало привидение, дуя
на чиновника сухим холодом. – Деревяшка бесчувственная!
Чиновник укрылся одеялом, но и под одеялом он увидел
привидение, прильнул лицом к женину плечу и из-за плеча
торчало то же самое… Всю ночь промучился бедный Пере-
кладин, но и днем не оставило его привидение. Он видел его
всюду: в надеваемых сапогах, в блюдечке с чаем, в Станисла- 
 
 ве…
«И прочие чувства… – думал он. – Это правда, что ника-
ких чувств не было… Пойду сейчас к начальству расписы-
ваться… а разве это с чувствами делается? Так, зря… По-
здравительная машина…»
Когда Перекладин вышел на улицу и крикнул извозчика,
то ему показалось, что вместо извозчика подкатил воскли-
цательный знак.
Придя в переднюю начальника, он вместо швейцара уви-
дел тот же знак… И все это говорило ему о восторге, него-
довании, гневе… Ручка с пером тоже глядела восклицатель-
ным знаком. Перекладин взял ее, обмакнул перо в чернила
и расписался:
«Коллежский секретарь Ефим Перекладин!!!»
И, ставя эти три знака, он восторгался, негодовал, радо-
вался, кипел гневом.
– На́ тебе! На́ тебе! – бормотал он, надавливая на перо.
Огненный знак удовлетворился и исчез.