 
 
  
Встреча весны
(Рассуждение)
 
Борея сменили зефиры. Дует ветерок не то с запада, не
то с юга (я в Москве недавно и здешних стран света еще до-
статочно не уразумел), дует легонько, едва задевая за фал-
ды… Не холодно, и настолько не холодно, что можно смело
ходить в шляпе, пальто и с тросточкой. Мороза нет даже но-
чью. Снег растаял, обратился в мутную водицу, с журчаньем
бегущую с гор и пригорков в грязные канавы; не растаял он
только в переулках и мелких улицах, где безмятежно поко-
ится под трехвершковым бурым, землистым слоем и будет
покоиться вплоть до мая… На полях, в лесах и на бульварах
робко пробивается зеленая травка… Деревья еще совершен-
но голы, но выглядывают как-то бодрей. Небо такое славное,
чистое, светлое; лишь изредка набегают тучи и пускают на
землю мелкие брызги… Солнце светит так хорошо, так теп-
ло и так ласково, как будто бы славно выпило, сытно закуси-
ло и старинного друга увидело… Пахнет молодой травкой,
навозом, дымом, плесенью, всевозможной дрянью, степью и
чем-то этаким особенным… В природе, куда ни взглянешь,
приготовления, хлопоты, бесконечная стряпня… Суть в том,
что весна летит.
Публика, которой ужасно надоело тратить деньги на дро- 
 
 ва, ходить в тяжелых шубах и десятифунтовых калошах, ды-
шать то жестким, холодным, то банным, квартирным возду-
хом, радостно, стремительно и став на носки протягивает ру-
ки навстречу летящей весне. Весна желанная гостья, но доб-
рая ли? Как вам сказать? По-моему, не то, чтобы слишком
уж добрая, и нельзя сказать, чтобы слишком уж и злая. Ка-
кая бы она ни была, но ждут ее с нетерпением.
Поэты старые и молодые, лучшие и худшие, оставив на
время в покое кассиров, банкиров, железнодорожников и ро-
гатых мужей, строчат на чем свет стоит мадригалы, дифи-
рамбы, приветственные оды, баллады и прочие стихоплет-
ные штуки, воспевая в них все до единой весенние пре-
лести… Воспевают по обыкновению неудачно (я не гово-
рю о присутствующих). Луна, воздух, мгла, даль, желания,
«она» – у них на первом плане.
Прозаики тоже настроены на поэтический лад. Все фелье-
тоны, ругательства и хваления начинаются и оканчиваются
у них описанием собственных чувств, навеянных приближа-
ющейся весной.
Барышни и кавалеры того… Страждут смертельно! Пульс
их бьет 190 в минуту, температура горячечная. Сердца пол-
ны самых сладких предчувствий… Весна несет с собой лю-
бовь, а любовь несет с собой: «Сколько счастья, сколько му-
ки!» На нашем рисунке весна держит амурчика на веревоч-
ке. И хорошо делает. И в любви нужна дисциплина, а что
было бы, если бы она спустила Амура, дала ему, каналье, во- 
 
 лю? Я пресерьезный человек, но и ко мне по милости весен-
них запахов лезет в голову всякая чертовщина. Пишу, а у са-
мого перед глазами тенистые аллейки, фонтанчики, птички,
«она» и все такое прочее. Теща уже начинает посматривать
на меня подозрительно, а женушка то и дело торчит у окна…
Медицинские люди – очень серьезные люди, но и они
не спят спокойно… Их душит кошмар и снятся самые обо-
льстительные сны. Щеки докторов, фельдшеров, аптекарей
горят лихорадочным румянцем. И недаром-с! Над города-
ми стоят зловонные туманы, а туманы эти состоят из мик-
роорганизмов, производящих болезни… Болят груди, гор-
ла, зубы… Разыгрываются старинные ревматизмы, подагры,
невралгии. Чахоточных тьма-тьмущая. В аптеках толкотня
страшная. Бедным аптекарям некогда ни обедать, ни чая
пить. Бертолетову соль, Доверов порошок, грудные специи,
йод и дурацкие зубные средства продают буквально пудами.
Я пишу и слышу, как в соседней аптеке звенят пятаками. У
моей тещи флюс на обеих сторонах: урод уродом!
Мелкие коммерсантики, ссудосберегатели, практические
людоедишки, жидки и кулаки пляшут от радости качучу.
Весна и для них благодетельница. Тысяча шуб идут в ссуд-
ные кассы на съедение голодной моли. Все теплое, еще не
переставшее быть ценным, несется к жидкам-благодетелям.
Не понеси шубу в ссуду, останешься без летнего платья, бу-
дешь щеголять на даче в бобрах и енотах. За мою шубу, ко-
торая стоит minimum 100 рублей, мне дали в ссуде 32 рубля. 
 
 В Бердичевах, Житомирах, Ростовах, Полтавах – грязь по
колена. Грязь бурая, вязкая, вонючая… Прохожие сидят до-
ма и не показывают носа на улицу: того и гляди, что утонешь
черт знает в чем. Оставляешь в грязи не только калоши, но
даже и сапоги с носками. Ступай на улицу, коли необходи-
мость, или босиком, или же на ходулях, а лучше всего и вовсе
не ходи. В матушке Москве, надо отдать справедливость, са-
пог в грязи не оставишь, но в калоши непременно наберешь.
С калошами можно распрощаться навсегда только в весьма
немногих местах (а именно: на углу Кузнецкого и Петровки,
на Трубе и почти на всех площадях). От села до села не про-
едешь, не пройдешь.
Все собирается гулять и ликовать, кроме отроков и юно-
шей. Молодежь и не увидит за экзаменами весны. Весь май
пойдет на получение пятерок и единиц. Для единичников
весна не желанная гостья.
Погодите немножко, дней через 5–6, много через неделю,
коты запоют под окнами громче, жидкая грязь станет густою,
почки на деревьях станут пушистыми, травка выглянет по-
всюду, солнце запечет – и весна установится самая настоя-
щая. Из Москвы потянутся обозы с мебелью, цветами, тю-
фяками и горничными. Закопошатся огородники, садовни-
ки… Охотники начнут заряжать ружья.
Подождите недельку, потерпите, а пока накладывайте на
ваши груди прочные бинты, дабы не выскочили из грудей ва-
ши разбушевавшиеся, не терпящие отлагательств сердца… 
 
 Между прочим, как прикажете изобразить на бумаге вес-
ну? В каком виде? В былые времена ее изображали в виде
прекрасной девицы, сыплющей на землю цветы. Цветы – си-
ноним радостей… Теперь иные времена, иные нравы, иная и
весна. У нас она изображена тоже дамочкой. Цветов не сып-
лет, ибо нет цветов и руки в муфте. Следовало бы изобразить
ее тощей, худой, скелетообразной, с чахоточным румянцем,
но пусть она будет комильфо!81 Делаем ей эту уступку только
потому, что она дама.
81 Как следует ( франц . comme il faut).