 
 
  
Гадальщики и гадальщицы
(Подновогодние картинки)
 
Старуха-нянюшка гадает папаше-интенданту.
– Дорога, – говорит она.
– Куда?
Нянюшка машет рукой на север. Лицо папаши бледнеет.
– Вы едете, – добавляет старуха, – а у вас на коленях ме-
шок с деньгами…
По лицу папаши пробегает сияние.
 
* * *
 
Чиноша сидит за столом и при свете двух свеч глядит в
зеркало. Он гадает: какого роста, цвета и темперамента будет
его новый, еще пока не назначенный начальник. Он глядит в
зеркало час, другой, третий… В глазах его бегают мурашки,
прыгают палочки, летают перья, а начальника нет как нет!
Ничего не видно, ни начальников, ни подчиненных. Прохо-
дит четвертый час, пятый… Наконец ему надоедает ожидать
нового начальника. Он встает, машет рукой и вздыхает.
– Место остается вакантным, значит, – говорит он. – А это
нехорошо. Нет больше зла, чем безначалие! 
 
  
* * *
 
Барышня стоит на дворе за воротами и ждет прохожего.
Ей нужно узнать, как будут звать ее суженого. Идет кто-то.
Она быстро отворяет калитку и спрашивает:
– Как вас звать?
В ответ на свой вопрос она слышит мычанье и сквозь по-
луотворенную калитку видит большую темную голову… На
голове рога…
«Пожалуй, верно, – думает барышня. – Разница только в
морде».
 
* * *
 
Редактор ежедневной газеты садится погадать о судьбах
своего детища.
– Оставьте! – говорят ему. – Охота вам себя расстраивать!
Бросьте!
Редактор не слушает и глядит в кофейную гущу.
– Рисунков много, – говорит он. – Да черт их разберет…
Это рукавицы… Это на ежа похоже… А вот нос… Точно у
моего Макара… Теленок вот… Ничего не разберу! 
 
  
* * *
 
Докторша гадает перед зеркалом и видит… гробы.
«Что-нибудь из двух,  – думает она.  – Или кто-нибудь
умрет, или у моего мужа в этом году будет большая практи-
ка…»