 
 
  
Герой-барыня
 
Лидия Егоровна вышла на террасу пить утренний кофе.
Время было уже близко к жаркому и душному полудню, од-
нако это не помешало моей героине нарядиться в черное
шелковое платье, застегнутое у самого подбородка и тиска-
ми сжимавшее талию. Она знала, что этот черный цвет идет
к ее золотистым кудряшкам и строгому профилю, и расста-
валась с ним только ночью. Когда она сделала первый глоток
из своей китайской чашечки, к террасе подошел почтальон
и подал ей письмо. Письмо было от мужа: «Дядя не дал ни
гроша, и твое имение продано. Ничего не поделал…» Ли-
дия Егоровна побледнела, покачнулась на стуле и продолжа-
ла читать: «Уезжаю месяца на два в Одессу по важному де-
лу. Целую».
– Разорены! На два месяца в Одессу… – простонала Ли-
дия Егоровна. – К своей, значит, поехал… Боже мой!
Она подкатила глаза, зашаталась, ухватилась рукой за пе-
рила и готова уже была упасть, как послышались внизу го-
лоса. На террасу взбирался ее сосед по даче и кузен, отстав-
ной генерал Зазубрин, старый, как анекдот о собаке Каква-
се, и хилый, как новорожденный котенок. Он ступал еле-еле,
осторожно, перебирая палкой ступени, словно боясь за их
прочность. За ним семенил маленький бритый старичок, от-
ставной профессор Павел Иванович Кнопка, в большом ста- 
 
 родавнем цилиндре с широкими приподнятыми полями. Ге-
нерал, по обыкновению, был весь в пуху и крошках, а про-
фессор поражал белизною своих одежд и гладкостью подбо-
родка. Оба сияли.
–  А мы к вам, шарманочка!  – продребезжал генерал,
довольный тем, что сумел по-своему переделать слово
«charmante»32. – С добрым утром, фея! Фея пьет кофея…
Генерал сострил глупо, но Кнопка и Лидия Егоровна рас-
хохотались. Моя героиня отдернула от перил руку, вытяну-
лась и, бесконечно улыбаясь, протянула к гостям обе руки.
Те облобызали и сели.
– Вы, кузен, вечно веселы! – начала кузина гостинный раз-
говор. – Счастливый характер!
– Как, бишь, я сказал? Ах, да! Фея пьет кофея… Ха-ха-ха.
А мы с герром профессором уж выкупались, позавтракали
и визиты делаем… Беда мне с этим профессором! Жалуюсь
вам, фея! Беда! Собираюсь его под суд отдать! Хе-хе-хе…
Либерал! Вольтер, можно сказать!
– Что вы?! – улыбнулась Лидия Егоровна и подумала: «В
Одессу на два месяца… к той…»
– Честное слово! Такие идеи проповедует… такие идеи!
Совсем красный! А знаете ли вы, Павел Иванович, друг мой,
кто красному рад? Знаете кто? Хххе… Ответьте-ка! Вот вам
и запятая, либералам!
– Каков генерал? – захохотал Кнопка, кривя свой ученый
32 Прелестная (франц.). 
 
 подбородок. – И мы, ваше превосходительство, сумеем вам,
консерваторам, запятую поставить: одни только быки боятся
красного! Ха-ха-ха… Что, съели-с?
– Однако! Что вижу! У вас цветут олеандры! – послышал-
ся внизу террасы женский голос, и через минуту на террасу
входила княгиня Дромадерова, соседка по даче. – Ах! У вас
мужчины, а я такая растрепка! Извините, пожалуйста! О чем
вы тут? Продолжайте, генерал, я не помешаю…
– Мы о красном-с! – продолжал Зазубрин. – А вот-с, кста-
ти, о быках… Вы это верно, Павел Иванович, насчет быков!
Раз в Грузии, где я баталионом командовал, бык увидал мою
красную подкладку, испугался и полетел на меня… рогами
прямо… Саблю пришлось обнажить. Честное слово! Спаси-
бо, казак близко был и пикой его, каналью, отогнал… Чего
вы смеетесь? Не верите? Ей-богу, отогнал…
Лидия Егоровна изумилась, ахнула и подумала: «В Одессе
теперь… развратник!»
Кнопка заговорил о быках и буйволах. Княгиня Дромаде-
рова заявила, что все это скучно. Заговорили о красной под-
кладке…
–  Касательно этой подкладки у меня в памяти случай
есть, – сказал Зазубрин, обсасывая сухарик. – Был у меня в
баталионе полковничек, некий Конвертов, Петр Петрович…
Старичок славный такой, добром его помянуть, простачок,
басенник… Из простых солдафонов в высшие чины вышел,
за заслуги особенные… В боях был. Любил я его, покойни- 
 
 ка. Лет ему семьдесят было, когда его в полковники произ-
вели, на лошадь уж не умел садиться и подагрой его ломало
во все корки. Вынет, бывало, на маневрах саблю из ножен,
а вложить ее уже не может, ординарец вкладывал… Расстег-
нется, извините, а застегнуться уж и не может… И у этого
расслабленника мечта в голове была генералом быть. Стар,
слаб, помирать собирается, а мечтает… натура, значит, та-
кая… воин! И в отставку не хотел из-за генеральства… Про-
служил лет пять в полковниках, представили его… И что ж
вы думаете? А? Вот судьба! Трах его паралич в самый тот
раз, когда производство вышло… Отняло ему, сердяге, ле-
вую щеку и правую руку, да ноги поослабли сильно… По-
неволе пришлось в отставку выйти и не довелось литых по-
гонов носить честолюбцу! Взял отставку и поехал со своей
старухой в Тифлис на покой. Едет, плачет и смеется, что его
ямщик превосходительством обзывает. Одна щека плачет и
смеется, а другая недвижима, как монумент. Одно только
утешение осталось ему: красная подкладка. Идет по Тифли-
су, растопыривает фалды, как крылья, и показывает публи-
ке красноту. Знай, мол, кого видишь! Целый день по городу
шкандыляет и хвастает подкладкой… Только и было у него,
друга, радостей. В баню пойдет и разложит пальто на лав-
ке подкладкой вверх… Утешался, утешался как малый дите,
да и ослеп от старости. Наняли ему человека по городу его
водить и подкладку показывать… Идет слепенький, седень-
кий, еле-еле телепкается, о воздух спотыкается, а у самого 
 
 на лице гордыня написана! Зима лютая, холод, а у него паль-
то нараспашку… Чудачок! Скоро за тем померла у него ста-
рушка. Хоронит ее, ноет, в могилку к ней просится и под-
кладку духовенству показывает. Приставили к нему другую
особу, вдовицу какую-то, чтоб поберегла… А вдовица, из-
вестное дело, знает свою долю лучше хозяйской. Скопидом-
ка… Сахарку припрячет, чайку там, копеечку… Кругом его
ощипала. Щипала-щипала, ерзала-ерзала подлая баба, да и
дошла до апофеоза! Взяла, стервоза, да и отпорола его крас-
ную подкладку себе на кофту, а вместо красной подкладки
серенькую сарпинку подшила. Идет мой Петр Петрович, вы-
ворачивает перед публикой свое пальто, а сам, слепенький,
и не видит, что у него вместо генеральской подкладки сар-
пинка с крапушками!..
Дромадерова нашла, что все это очень скучно, и загово-
рила о сыне-поручике. Перед обедом явились соседки – де-
вицы Клянчины с maman. Они сели за рояль и запели люби-
мую песню Зазубрина. Сели обедать.
– Отличный редис! – заметил профессор. – Где вы такой
покупаете?
– Он теперь в Одессе… с этой женщиной! – ответила Ли-
дия Егоровна.
– Что-с?
– Ах… Я не о том! Не знаю, где повар берет… Что это
со мной?
И Лидия Егоровна, закинув назад голову, захохотала над 
 
 своей рассеянностью… После обеда пришла толстая про-
фессорша с детьми. Сели за карты. Вечером приезжали го-
сти из города…
Только в ночь, проводив последнего гостя и простояв
неподвижно, пока не перестали слышаться его шаги, Лидия
Егоровна могла ухватиться одной рукой за те же перила, по-
качнуться и зарыдать.
– Мало того, что прокутил! Ему мало этого! Он еще из-
менил!
Из глаз вырвались на свободу горячие слезы, и бледное
лицо исказилось отчаянием. Уж не было нужды в этикете, и
она могла рыдать!
Черт знает на что уходит иногда силища!