 
 
  
Глупый француз
 
Клоун из цирка братьев Гинц, Генри Пуркуа, зашел в мос-
ковский трактир Тестова позавтракать.
– Дайте мне консоме! – приказал он половому.
– Прикажете с пашотом или без пашота?
– Нет, с пашотом слишком сытно… Две-три гренки, по-
жалуй, дайте…
В ожидании, пока подадут консоме, Пуркуа занялся на-
блюдением. Первое, что бросилось ему в глаза, был какой-то
полный благообразный господин, сидевший за соседним сто-
лом и приготовлявшийся есть блины.
«Как, однако, много подают в русских ресторанах! – поду-
мал француз, глядя, как сосед поливает свои блины горячим
маслом. – Пять блинов! Разве один человек может съесть так
много теста?»
Сосед между тем помазал блины икрой, разрезал все их
на половинки и проглотил скорее, чем в пять минут…
– Челаэк! – обернулся он к половому. – Подай еще пор-
цию! Да что у вас за порции такие? Подай сразу штук десять
или пятнадцать! Дай балыка… семги, что ли?
«Странно…  – подумал Пуркуа, рассматривая соседа.  –
Съел пять кусков теста и еще просит! Впрочем, такие фено-
мены не составляют редкости… У меня у самого в Бретани
был дядя Франсуа, который на пари съедал две тарелки супу 
 
 и пять бараньих котлет… Говорят, что есть также болезни,
когда много едят…»
Половой поставил перед соседом гору блинов и две та-
релки с балыком и семгой. Благообразный господин выпил
рюмку водки, закусил семгой и принялся за блины. К вели-
кому удивлению Пуркуа, ел он их спеша, едва разжевывая,
как голодный…
«Очевидно, болен… – подумал француз. – И неужели он,
чудак, воображает, что съест всю эту гору? Не съест и трех
кусков, как желудок его будет уже полон, а ведь придется
платить за всю гору!»
– Дай еще икры! – крикнул сосед, утирая салфеткой мас-
ляные губы. – Не забудь зеленого луку!
«Но… однако, уж половины горы нет! – ужаснулся кло-
ун. – Боже мой, он и всю семгу съел? Это даже неестествен-
но… Неужели человеческий желудок так растяжим? Не мо-
жет быть! Как бы ни был растяжим желудок, но он не может
растянуться за пределы живота… Будь этот господин у нас
во Франции, его показывали бы за деньги… Боже, уже нет
горы!»
– Подашь бутылку Нюи… – сказал сосед, принимая от по-
лового икру и лук. – Только погрей сначала… Что еще? По-
жалуй, дай еще порцию блинов… Поскорей только…
– Слушаю… А на после блинов что прикажете?
– Что-нибудь полегче… Закажи порцию селянки из осет-
рины по-русски и… и… Я подумаю, ступай! 
 
 «Может быть, это мне снится? – изумился клоун, откиды-
ваясь на спинку стула. – Этот человек хочет умереть! Нельзя
безнаказанно съесть такую массу! Да, да, он хочет умереть.
Это видно по его грустному лицу. И неужели прислуге не
кажется подозрительным, что он так много ест? Не может
быть!»
Пуркуа подозвал к себе полового, который служил у со-
седнего стола, и спросил шепотом:
– Послушайте, зачем вы так много ему подаете?
– То есть, э… э… они требуют-с! Как же не подавать-с? –
удивился половой.
– Странно, но ведь он таким образом может до вечера си-
деть здесь и требовать! Если у вас у самих не хватает сме-
лости отказывать ему, то доложите метрд’отелю, пригласите
полицию!
Половой ухмыльнулся, пожал плечами и отошел.
«Дикари! – возмутился про себя француз. – Они еще ра-
ды, что за столом сидит сумасшедший, самоубийца, который
может съесть на лишний рубль! Ничего, что умрет человек,
была бы только выручка!»
– Порядки, нечего сказать! – проворчал сосед, обращаясь
к французу. – Меня ужасно раздражают эти длинные антрак-
ты! От порции до порции изволь ждать полчаса! Этак и ап-
петит пропадет к черту, и опоздаешь… Сейчас три часа, а
мне к пяти надо быть на юбилейном обеде. 
 
 – Pardon, monsieur162, – побледнел Пуркуа, – ведь вы уж
обедаете!
– Не-ет… Какой же это обед? Это завтрак… блины…
Тут соседу принесли селянку. Он налил себе полную та-
релку, поперчил кайенским перцем и стал хлебать…
«Бедняга… – продолжал ужасаться француз. – Или он бо-
лен и не замечает своего опасного состояния, или же он де-
лает все это нарочно… с целью самоубийства… Боже мой,
знай я, что наткнусь здесь на такую картину, то ни за что бы
не пришел сюда! Мои нервы не выносят таких сцен!»
И француз с сожалением стал рассматривать лицо соседа,
каждую минуту ожидая, что вот-вот начнутся с ним судоро-
ги, какие всегда бывали у дяди Франсуа после опасного па-
ри…
«По-видимому, человек интеллигентный, молодой… пол-
ный сил… – думал он, глядя на соседа. – Быть может, прино-
сит пользу своему отечеству… и весьма возможно, что име-
ет молодую жену, детей… Судя по одежде, он должен быть
богат; доволен… но что же заставляет его решаться на такой
шаг?.. И неужели он не мог избрать другого способа, чтобы
умереть? Черт знает как дешево ценится жизнь! И как низок,
бесчеловечен я, сидя здесь и не идя к нему на помощь! Быть
может, его еще можно спасти!»
Пуркуа решительно встал из-за стола и подошел к соседу.
–  Послушайте, monsieur,  – обратился он к нему тихим,
162 Извините (франц.). 
 
 вкрадчивым голосом. – Я не имею чести быть знаком с вами,
но, тем не менее, верьте, я друг ваш… Не могу ли я вам по-
мочь чем-нибудь? Вспомните, вы еще молоды… у вас жена,
дети…
– Я вас не понимаю! – замотал головой сосед, тараща на
француза глаза.
– Ах, зачем скрытничать, monsieur? Ведь я отлично вижу!
Вы так много едите, что… трудно не подозревать…
– Я много ем?! – удивился сосед. – Я?! Полноте… Как же
мне не есть, если я с самого утра ничего не ел?
– Но вы ужасно много едите!
– Да ведь не вам платить! Что вы беспокоитесь? И вовсе
я не много ем! Поглядите, ем, как все!
Пуркуа поглядел вокруг себя и ужаснулся. Половые, тол-
каясь и налетая друг на друга, носили целые горы блинов…
За столами сидели люди и поедали горы блинов, семгу, ик-
ру… с таким же аппетитом и бесстрашием, как и благооб-
разный господин.
«О, страна чудес! – думал Пуркуа, выходя из ресторана. –
Не только климат, но даже желудки делают у них чудеса! О
страна, чудная страна!»