 
 
  
Говорить или молчать?
(Сказка)
 
В некотором царстве, в некотором государстве жили-бы-
ли себе два друга: Крюгер и Смирнов. Крюгер обладал бле-
стящими умственными способностями, Смирнов же был не
столько умен, сколько кроток, смирен и слабохарактерен.
Первый был разговорчив и красноречив, второй же – молча-
лив.
Однажды оба они ехали в вагоне железной дороги и стара-
лись победить одну девицу. Крюгер сидел около этой деви-
цы и рассыпался перед ней мелким бесом, Смирнов же мол-
чал, мигал глазами и с вожделением облизывался. На одной
станции Крюгер вышел с девицей из вагона и долго не воз-
вращался. Возвратившись же, мигнул глазом и прищелкнул
языком.
– И как это у тебя, брат, ловко выходит! – сказал с зави-
стью Смирнов. – И как ты все это умеешь! Не успел подсесть
к ней, как уж и готово… Счастливчик!
– А ты чего же зеваешь? Сидел с ней три часа и хоть бы
одно слово! Молчит, как бревно! Молчанием, брат, ничего
не возьмешь на этом свете! Ты должен быть боек, разговор-
чив! Тебе ничто не удается, а почему? Потому что ты тряпка!
Смирнов согласился с этими доводами и решил в душе из- 
 
 менить свой характер. Через час он, поборов робость, подсел
к какому-то господину в синем костюме и стал с ним бойко
разговаривать. Господин оказался очень словоохотливым че-
ловеком и тотчас же начал задавать Смирнову вопросы, пре-
имущественно научного свойства. Он спросил его, как ему
нравится земля, небо, доволен ли он законами природы и че-
ловеческого общежития, коснулся слегка европейского сво-
бодомыслия, положения женщин в Америке и проч. Смир-
нов отвечал умно, охотно и с восторгом. Но каково, согла-
ситесь, было его удивление, когда господин в синем костю-
ме, взяв его на одной станции за руку, ехидно улыбнулся и
сказал:
– Следуйте за мной.
Смирнов последовал и исчез, неизвестно куда. Через два
года он встретился Крюгеру бледный, исхудалый, тощий, как
рыбий скелет.
– Где ты пропадал до сих пор?! – удивился Крюгер.
Смирнов горько улыбнулся и описал ему все пережитые
им страдания.
– А ты не будь глуп, не болтай лишнего! – сказал Крюгер. –
Держи язык за зубами – вот что!