 
 
  
Гордый человек
(Рассказ)
 
Дело происходило на свадьбе купца Синерылова.
Шафер Недорезов, высокий молодой человек, с выпучен-
ными глазами и стриженой головой, во фраке с оттопырен-
ными фалдочками, стоял в толпе барышень и рассуждал:
–  В женщине нужна красота, а мужчина и без красоты
обойдется. В мужчине имеют вес ум, образование, а красота
для него – наплевать! Ежели в твоем мозге нет образованно-
сти и умственных способностей, то грош тебе цена, хоть ты
раскрасавец будь… Да-с… Не люблю красивых мужчин! Фи
донк!132
– Это вы потому так объясняете, что сами некрасивы. А
вон, посмотрите в дверь, в другую комнату, сидит мужчина!
Вот это так настоящий красавец! Одни глаза чего стоят! По-
глядите-ка! Прелесть! Кто он?
Шафер поглядел в другую комнату и презрительно усмех-
нулся. Там, развалясь, сидел на кресле красивый черногла-
зый брюнет. Положив ногу на ногу и играя цепочкой, брюнет
щурил глаза и с достоинством поглядывал на гостей. На его
губах играла презрительная улыбка.
– Ничего особенного! – сказал шафер. – Так себе… Даже
132 Фу! ( франц . Fi donc!) 
 
 урод, можно сказать. И лицо какое-то дурацкое… На шее
кадык в два аршина.
– А все-таки душка!
– По-вашему, красивый, а по-моему – нет. А ежели кра-
сивый, то, значит, глупый человек, без образования. Кто он
будет?
– Не знаем… Должно быть, некупеческого звания…
– Гм… Готов в лотерею пари держать, что глупый чело-
век… Ногами болтает… Противно глядеть! Сичас я узнаю,
что это за птица… какого он ума человек. Сичас.
Шафер кашлянул и смело пошел в другую комнату. Оста-
новившись перед брюнетом, он еще раз кашлянул, немного
подумал и начал:
– Как поживаете-с?
Брюнет поглядел на шафера и усмехнулся.
– Понемножечку, – сказал он нехотя.
– Зачем же понемножечку? Нужно всегда вперед идти.
– Зачем же непременно вперед?
– Да так. Все таперича вперед идет. И елехтричество, еже-
ли взять, и телеграфы, финифоны там всякие, телефоны. Да-
с! Прогресс, к примеру, возьмем… Что это слово обознача-
ет? А то оно обозначает, что всякий должен вперед идти…
Вот и вы идите вперед…
– Куда же мне, например, теперь идти? – усмехнулся брю-
нет.
– Мало ли куда идти? Была бы охота… Местов много… 
 
 Да вот хоть бы к буфету, примерно… Не желаете ли? Для
первого знакомства, по коньячишке… А? Для идеи…
– Пожалуй, – согласился брюнет…
Шафер и брюнет направились к буфету. Стриженый офи-
циант, во фраке и с белым запачканным галстухом, налил
две рюмки коньяку. Шафер и брюнет выпили.
– Хороший коньяк, – сказал шафер, – но есть предметы
посущественней… Давайте, для первого знакомства, выпьем
красненького по стаканчику…
Выпили по стакану красного.
– Таперича как мы с вами познакомились, – сказал шафер,
вытирая губы, – и, можно сказать, выпили…
– Не «таперича», а «теперь»… – поправил брюнет. – Го-
ворить еще не умеете, а про телефоны объясняете. При та-
кой необразованности, будь я на вашем месте, я молчал бы,
не срамился… Таперича… таперича… Ха!
– Чего же вы смеетесь? – обиделся шафер. – Я это для
смеху говорил «таперича», для шутки… Зубы-то нечего по-
казывать! Это девицам ндравится, а я не люблю зубов-то…
Кто вы будете? С какой стороны?
– Не ваше дело…
– Звание ваше какое? Фамилия?
– Не ваше дело… Я не такой дурак, чтоб всякому встреч-
ному свое звание объяснял… Я настолько гордый человек,
что не очень-то распространяюсь с вашим братом. Я на вас
мало обращаю внимания… 
 
 – Ишь ты… Гм… Так не скажете, как ваша фамилия?
– Не желаю… Ежели всякому балбесу имя свое произно-
сить и рекомендоваться, то языка не хватит… И я настолько
гордый человек, что вы для меня все едино, как официант…
Невежество!
– Ишь ты… Какие вы благородные… Ну, мы сейчас узна-
ем, что вы за артист будете.
Шафер поднял вверх подбородок и направился к жениху,
который в это время сидел с невестой и, красный, как рак,
моргал глазами…
– Никиша! – обратился шафер к жениху, кивая на брюне-
та. – Как фамилия этого артиста?
Жених отрицательно замотал головой.
– Не знаю, – сказал он. – Это не мой знакомый. Должно
полагать, отец его пригласил. Ты у отца спроси.
– Да твой отец в кабинете в пьянственном недоумении…
храпит, как зверь лютый. А вы не знаете его? – обратился
шафер к невесте.
Невеста сказала, что не знает брюнета. Шафер пожал пле-
чами и начал расспрашивать гостей. Гости заявили, что они
первый раз в жизни видят брюнета.
– Жулик он, значит, – решил шафер. – Без билета сюда
припожаловал и гуляет, будто у знакомых. Ладно! Мы ему
покажем «таперича»!
Шафер подошел к брюнету и подбоченился.
– А билет у вас есть для входа? – спросил он. – Извольте 
 
 показать ваш билет.
– Я настолько гордый человек, что не стану какому-нибудь
субъекту свой билет показывать. Отойдите от меня… Чего
пристал?
– Стало быть, у вас нет билета? А коли нет билета, зна-
чит, вы жулик. Теперь нам известно, с какой вы стороны и
как ваше звание. Знаем таперича… теперь, то есть, что вы
за агент… Вы жулик – вот и все.
– Скажи мне эту грубость умный человек, я бы его по мор-
де, а с вас, дураков, и спрашивать нечего.
Шафер забегал по комнатам, собрал человек шесть прия-
телей и с ними подошел к брюнету.
–  Позвольте, милостивый государь, поглядеть ваш би-
лет! – сказал он.
– Не желаю. Отстаньте, пока я не того…
– Не желаете билета показывать? Стало быть, вы без би-
лета вошли? По какому праву? Вы жулик, значит? Извольте
уходить отсюда! Пожалуйте-с! Милости просим! Мы вас си-
час с лестницы…
Шафер и его приятели взяли под руки брюнета и повели
его к выходу. Гости загалдели. Брюнет громко заговорил о
невежестве и о своем самолюбии.
– Пожалуйте-с! Милости просим, красивый мужчина! –
бормотал торжествующий шафер, ведя его к двери. – Знаем
мы вас, красавцев!
У самой двери на брюнета натянули его пальто, надели 
 
 на него шапку и толкнули в спину. Шафер хихикнул от удо-
вольствия и стукнул его перстнем по затылку… Брюнет по-
качнулся, упал на спину и съехал вниз по лестнице.
– Прощайте! Кланяйтесь там! – торжествовал шафер.
Брюнет поднялся, похлопал по пальто и, подняв вверх го-
лову, сказал:
– Дураки по-дурацкому и поступают. Я гордый человек и
унижаться перед вами не стану, а пусть вам мой кучер объ-
яснит, что я за человек. Пожалуйте сюда! Григорий! – крик-
нул он на улицу.
Гости спустились вниз. Через минуту в сени вошел со дво-
ра кучер.
– Григорий! – обратился к нему брюнет. – Кто я буду?
– Хозяин – Семен Пантелеич…
– А какое во мне звание, и как я до этого звания достиг?
– Почетный гражданин, а до звания этого вы достигли уче-
нием…
– Где я нахожусь и какая моя служба?
– Служите-с на фабрике купца Подщекина в механиках по
технической части, а жалованья вам положено три тысячи…
– Теперь поняли? А вот вам и мой билет! Приглашал на
свадьбу меня женихов отец, купец Синерылов, который те-
перь в пьяном виде…
–  Голубчик мой! Милая ты моя душа!  – заголосил ша-
фер. – Чего же ты раньше этого не говорил?
– Гордый я человек… Самолюбие во мне… Прощайте-с! 
 
 – Ну, нет, стой… Грех, брат! Поворачивай оглобли, Семен
Пантелеич! Теперь видно, что ты за человек такой… Пой-
дем, выпьем за твое образование… для идеи…
Гордый человек нахмурился и пошел наверх. Через две
минуты он стоял уже у буфета и пил коньяк.
– Без гордости на этом свете не проживешь, – объяснял
он. – Никому никогда не уступлю! Никому! Понимаю себе
цену. Впрочем, вам, невежам, не понять!