 
 
  
Господа обыватели
(Пьеса в двух действиях)
 
 
Действие первое
 
Городская управа. Заседание.
Городской голова (почавкав губами и медленно поковыряв
у себя в ухе).  В таком разе не угодно ли вам будет, господа,
выслушать мнение брандмейстера Семена Вавилыча, кото-
рый по этой части специалист? Пускай объяснит, а там мы
рассудим!
Брандмейстер. Я так понимаю… (Сморкается в клетча-
тый платок.)  Десять тысяч, ассигнованные на пожарную
часть, может быть, и большие деньги, но… (вытирает лы-
сину)  это одна только видимость. Это не деньги, а мечта, ат-
мосфера. Конечно, и за десять тысяч можно иметь пожар-
ную команду, но какую? Один смех только! Видите ли… Са-
мое важное в жизни человеческой – это каланча, и всякий
ученый вам это скажет. Наша же городская каланча, рассуж-
дая категорически, совсем не годится, потому что мала. До-
ма высокие (поднимает вверх руку),  они кругом загоражива-
ют каланчу, и не только что пожар, но дай бог хоть небо уви-
деть. Я взыскиваю с пожарных, но разве они виноваты, что 
 
 им не видно? Потом в отношении лошадином и в рассужде-
нии бочек… (Расстегивает жилетку, вздыхает и продол-
жает речь в том же духе.)
Гласные (единогласно).  Прибавить сверх сметы еще две
тысячи!
Городской голова делает минутный перерыв для вывода
из залы заседания корреспондента.
Брандмейстер. Хорошо-с. Теперь, стало быть, вы рассуж-
даете, чтобы каланча была возвышена на два аршина… Хо-
рошо. Но ежели взглянуть с той точки и в том смысле, что тут
заинтересованы общественные, так сказать, государствен-
ные интересы, то я должен заметить, господа гласные, что
если за это дело возьмется подрядчик, то я должен вам иметь
в виду, что это обойдется городу вдвое дороже, так как под-
рядчик будет соблюдать тут свой интерес, а не обществен-
ный. Если же строить хозяйственным способом, не спеша, то
ежели… кирпич, положим, по пятнадцати рублей за тысячу
и доставка на пожарных лошадях и ежели (поднимает гла-
за к потолку, как бы мысленно считая)  и ежели пятьдесят
двенадцатиаршинных бревен в пять вершков… (Считает.)
Гласные (подавляющим большинством голосов).  Пору-
чить ремонт каланчи Семену Вавилычу, для каковой цели
ассигновать на первый раз тысячу пятьсот двадцать три руб-
ля сорок четыре копейки!
Брандмейстерша (сидит среди публики и шепчет соседке).
Не знаю, зачем это мой Сеня берет на себя столько хлопот! С 
 
 его ли здоровьем заниматься постройками? Тоже, это весело
– целый день рабочих по зубам бить! Наживет на ремонте
какой-нибудь пустяк, рублей пятьсот, а здоровья себе испор-
тит на тысячу. Губит его, дурака, доброта!
Брандмейстер. Хорошо-с. Теперь будем говорить о слу-
жебном персонале. Конечно, я, как лицо, можно сказать,
заинтересованное (конфузится),  могу только заметить, что
мне… мне все равно… Я человек уже не молодой, больной,
не сегодня-завтра могу умереть. Доктор сказал, что у меня
во внутренностях затвердение и что если я не буду оберегать
своего здоровья, то внутри во мне лопнет жила и я помру
без покаяния…
Шепот в публике. Собаке собачья и смерть.
Брандмейстер. Но я о себе не хлопочу. Пожил я, и слава
богу. Ничего мне не нужно… Только мне удивительно и… и
даже обидно… (Машет безнадежно рукой.)  Служишь за од-
но только жалованье, честно, беспорочно… ни днем, ни но-
чью покою, не щадишь здоровья и… и не знаешь, к чему все
это? Для чего хлопочу? Какой интерес? Я не про себя рас-
суждаю, а вообще… Другой не станет жить при таком ижди-
вении… Пьяница пойдет на эту должность, а человек дель-
ный, солидный скорей с голоду помрет, чем за такое жалова-
нье станет тут хлопотать с лошадьми да с пожарными… (По-
жав плечами.)  Какой интерес? Если бы увидели иностранцы,
какие у нас порядки, то, я думаю, досталось бы нам на орехи
во всех заграничных газетах. В Западной Европе, взять хоть, 
 
 например, Париж, на каждой улице по каланче, и брандмей-
стерам каждогодно выдают пособие в размере годового жа-
лованья. Там можно служить!
Гласные. Выдать Семену Вавилычу в виде единовремен-
ного пособия за долголетнюю службу двести рублей!
Брандмейстерша (шепчет соседке).  Это хорошо, что он
выпросил… Умник. Намедни мы были у отца протопопа,
проиграли у него в стуколку сто рублей и теперь, знаете ли,
так жалко! (Зевает.)  Ах, так жалко! Пора бы уж домой идти,
чай пить.
 
Действие второе
 
Сцена у каланчи. Стража.
Часовой на каланче (кричит вниз).  Эй! На лесопильном
дворе горит! Бей тревогу!
Часовой внизу. А ты только сейчас увидел? Народ уж
полчаса как бежит, а ты, чудак, только сейчас спохватился?
(Глубокомысленно.)  Дурака хоть наверху поставь, хоть внизу
– все равно. (Бьет тревогу.)
Через три минуты в окне своей квартиры, находящейся
против каланчи, показывается брандмейстер в дезабилье и с
заспанными глазами.
Брандмейстер. Где горит, Денис?
Часовой внизу (вытягивается и делает под козырек).  На
лесопильном дворе, вашескородие! 
 
 Брандмейстер (покачивает головой).  Упаси бог! Ветер ду-
ет, сушь такая… (Машет рукой.)  И не дай бог! Горе да и
только с этими несчастьями!.. (Погладив себя по лицу.)  Вот
что, Денис… Скажи им, братец ты мой, чтоб запрягали и
ехали себе, а я сейчас… немного погодя приеду… Одеться
надо, то да се…
Часовой внизу. Да некому ехать, вашескородие! Все по-
уходили, один Андрей дома.
Брандмейстер (испуганно).  Где же они, мерзавцы?
Часовой внизу. Макар новые подметки ставил, теперь са-
поги понес в слободку, к дьякону. Михайлу, ваше высоко-
родие, вы сами изволили послать овес продавать… Егор на
пожарных лошадях повез за реку надзирателеву свояченицу,
Никита выпивши.
Брандмейстер. А Алексей?
Часовой внизу. Алексей пошел раков ловить, потому вы
изволили ему давеча приказать, говорили, что завтра у вас
к обеду гости будут.
Брандмейстер (презрительно покачав головой).  Изволь
вот служить с таким народом! Невежество, необразован-
ность… пьянство… Если бы увидели иностранцы, то доста-
лось бы нам в заграничных журналах! Там, взять хоть Париж,
пожарная команда все время скачет по улице, народ давит;
есть пожар или нет, а ты скачи! Тут же горит лесопильный
двор, опасность, а их никого дома нет, словно… черт их сло-
пал! Нет, далеко еще нам до Европы! (Поворачивается ли- 
 
 цом в комнату, нежно.)  Машенька, приготовь мне мундир!