 
 
  
Горе
 
Токарь Григорий Петров, издавна известный за велико-
лепного мастера и в то же время за самого непутевого мужи-
ка во всей Галчинской волости, везет свою больную старуху
в земскую больницу. Нужно ему проехать верст тридцать, а
между тем дорога ужасная, с которой не справиться казен-
ному почтарю, а не то что такому лежебоке, как токарь Гри-
горий. Прямо навстречу бьет резкий, холодный ветер. В воз-
духе, куда ни взглянешь, кружатся целые облака снежинок,
так что не разберешь, идет ли снег с неба, или с земли. За
снежным туманом не видно ни поля, ни телеграфных стол-
бов, ни леса, а когда на Григория налетает особенно сильный
порыв ветра, тогда не бывает видно даже дуги. Дряхлая, сла-
босильная кобылка плетется еле-еле. Вся энергия ее ушла на
вытаскивание ног из глубокого снега и подергиванье голо-
вой. Токарь торопится. Он беспокойно прыгает на облучке и
то и дело хлещет по лошадиной спине.
– Ты, Матрена, не плачь… – бормочет он. – Потерпи ма-
лость. В больницу, бог даст, приедем и мигом у тебя, это
самое… Даст тебе Павел Иваныч капелек, или кровь пу-
стить прикажет, или, может, милости его угодно будет спир-
тиком каким тебя растереть, оно и тово… оттянет от бока.
Павел Иваныч постарается… Покричит, ногами потопочет,
а уж постарается… Славный господин, обходительный, дай 
 
 бог ему здоровья… Сейчас, как приедем, перво-наперво вы-
скочит из своей фатеры и начнет чертей перебирать. «Как?
Почему такое? – закричит. – Почему не вовремя приехал?
Нешто я собака какая, чтоб цельный день с вами, чертями,
возиться? Почему утром не приехал? Вон! Чтоб и духу тво-
его не было. Завтра приезжай!» А я и скажу: «Господин док-
тор! Павел Иваныч! Ваше высокоблагородие!» Да поезжай
же ты, чтоб тебе пусто было, черт! Но!
Токарь хлещет по лошаденке и, не глядя на старуху, про-
должает бормотать себе под нос:
– «Ваше высокоблагородие! Истинно, как перед богом…
вот вам крест, выехал я чуть свет. Где ж тут к сроку поспеть,
ежели господь… матерь божия… прогневался и метель та-
кую послал? Сами изволите видеть… Какая лошадь побла-
городнее, и та не выедет, а у меня, сами изволите видеть,
не лошадь, а срамота!» А Павел Иваныч нахмурится и за-
кричит: «Знаем вас! Завсегда оправдание найдете! Особли-
во ты, Гришка! Давно тебя знаю! Небось, раз пять в кабак за-
езжал!» А я ему: «Ваше высокоблагородие! Да нешто я зло-
дей какой или нехристь? Старуха душу богу отдает, помира-
ет, а я стану по кабакам бегать! Что вы, помилуйте! Чтоб им
пусто было, кабакам этим!» Тогда Павел Иваныч прикажет
тебя в больницу снесть. А я в ноги… «Павел Иваныч! Ва-
ше высокоблагородие! Благодарим вас всепокорно! Прости-
те нас, дураков, анафемов, не обессудьте нас, мужиков! Нас
бы в три шеи надо, а вы изволите беспокоиться, ножки свои в 
 
 снег марать!» А Павел Иваныч взглянет этак, словно ударить
захочет, и скажет: «Чем в ноги-то бухать, ты бы лучше, ду-
рак, водки не лопал да старуху жалел. Пороть тебя надо!» –
«Истинно пороть, Павел Иваныч, побей меня бог, пороть! А
как же нам в ноги не кланяться, ежели благодетели вы наши,
отцы родные? Ваше высокоблагородие! Верно слово… вот
как перед богом… плюньте тогда в глаза, ежели обману: как
только моя Матрена, это самое, выздоровеет, станет на свою
настоящую точку, то все, что соизволите приказать, все для
вашей милости сделаю! Портсигарчик, ежели желаете, из ка-
рельской березы… шары для крокета, кегли могу выточить
самые заграничные… все для вас сделаю! Ни копейки с вас
не возьму! В Москве бы с вас за такой портсигарчик четыре
рубля взяли, а я ни копейки». Доктор засмеется и скажет:
«Ну, ладно, ладно… Чувствую! Только жалко, что ты пьяни-
ца…» Я, брат старуха, понимаю, как с господами надо. Нет
того господина, чтоб я с ним не сумел поговорить. Только
привел бы бог с дороги не сбиться. Ишь метет! Все глаза за-
ворошило.
И токарь бормочет без конца. Болтает он языком маши-
нально, чтоб хоть немного заглушить свое тяжелое чувство.
Слов на языке много, но мыслей и вопросов в голове еще
больше. Горе застало токаря врасплох, нежданно-негаданно,
и теперь он никак не может очнуться, прийти в себя, сооб-
разить. Жил доселе безмятежно, ровно, в пьяном полузабы-
тьи, не зная ни горя, ни радостей, и вдруг чувствует теперь в 
 
 душе ужасную боль. Беспечный лежебока и пьянчужка очу-
тился ни с того ни с сего в положении человека занятого,
озабоченного, спешащего и даже борющегося с природой.
Токарь помнит, что горе началось со вчерашнего вече-
ра. Когда вчера вечером воротился он домой, по обыкнове-
нию пьяненьким, и по застарелой привычке начал бранить-
ся и махать кулаками, старуха взглянула на своего буяна так,
как раньше никогда не глядела. Обыкновенно выражение ее
старческих глаз было мученическое, кроткое, как у собак,
которых много бьют и плохо кормят, теперь же она глядела
сурово и неподвижно, как глядят святые на иконах или уми-
рающие. С этих, странных, нехороших глаз и началось горе.
Ошалевший токарь выпросил у соседа лошаденку и теперь
везет старуху в больницу, в надежде, что Павел Иваныч по-
рошками и мазями возвратит старухе ее прежний взгляд.
– Ты же, Матрена, тово… – бормочет он. – Ежели Павел
Иваныч спросит, бил я тебя или нет, говори: никак нет! А
я тебя не буду больше бить. Вот те крест. Да нешто я бил
тебя по злобе? Бил так, зря. Я тебя жалею. Другому бы и горя
мало, а я вот везу… стараюсь. А метет-то, метет! Господи,
твоя воля! Привел бы только бог с дороги не сбиться… Что,
болит бок? Матрена, что ж ты молчишь? Я тебя спрашиваю:
болит бок?
Странно ему кажется, что на лице у старухи не тает снег,
странно, что само лицо как-то особенно вытянулось, приня-
ло бледно-серый, грязно-восковой цвет и стало строгим, се- 
 
 рьезным.
– Ну и дура! – бормочет токарь. – Я тебе по совести, как
перед богом… а ты, тово… Ну и дура! Возьму вот и не по-
везу к Павлу Иванычу!
Токарь опускает вожжи и задумывается. Оглянуться на
старуху он не решается: страшно! Задать ей вопрос и не
получить ответа тоже страшно. Наконец, чтоб покончить с
неизвестностью, он, не оглядываясь на старуху, нащупывает
ее холодную руку. Поднятая рука падает как плеть.
– Померла, стало быть! Комиссия!
И токарь плачет. Ему не так жалко, как досадно. Он дума-
ет: как на этом свете все быстро делается! Не успело еще на-
чаться его горе, как уж готова развязка. Не успел он пожить
со старухой, высказать ей, пожалеть ее, как она уже умерла.
Жил он с нею сорок лет, но ведь эти сорок лет прошли, слов-
но в тумане. За пьянством, драками и нуждой не чувствова-
лась жизнь. И, как назло, старуха умерла как раз в то самое
время, когда он почувствовал, что жалеет ее, жить без нее не
может, страшно виноват перед ней.
– А ведь она по миру ходила! – вспоминает он. – Сам я
посылал ее хлеба у людей просить, комиссия! Ей бы, дуре,
еще лет десяток прожить, а то, небось, думает, что я и вза-
правду такой. Мать пресвятая, да куда же к лешему я это
еду? Теперь не лечить надо, а хоронить. Поворачивай!
Токарь поворачивает назад и изо всей силы бьет по ло-
шадке. Путь с каждым часом становится все хуже и хуже. Те- 
 
 перь уже дуги совсем не видно. Изредка сани наедут на мо-
лодую елку, темный предмет оцарапает руки токаря, мельк-
нет перед его глазами, и поле зрения опять становится бе-
лым, кружащимся.
«Жить бы сызнова…» – думает токарь.
Вспоминает он, что Матрена лет сорок тому назад была
молодой, красивой, веселой, из богатого двора. Выдали ее за
него замуж потому, что польстились на его мастерство. Все
данные были для хорошего житья, но беда в том, что он как
напился после свадьбы, завалился на печку, так словно и до
сих пор не просыпался. Свадьбу он помнит, а что было после
свадьбы – хоть убей, ничего не помнит, кроме разве того, что
пил, лежал, дрался. Так и пропали сорок лет.
Белые снежные облака начинают мало-помалу сереть. На-
ступают сумерки.
– Куда ж я еду? – спохватывается вдруг токарь. – Хоро-
нить надо, а я в больницу… Ошалел словно!
Токарь опять поворачивает назад и опять бьет по лоша-
ди. Кобылка напрягает все свои силы и, фыркая, бежит мел-
кой рысцой. Токарь раз за разом хлещет ее по спине… Сза-
ди слышится какой-то стук, и он, хоть не оглядывается, но
знает, что это стучит голова покойницы о сани. А воздух все
темнеет и темнеет, ветер становится холоднее и резче…
«Сызнова бы жить… – думает токарь. – Инструмент бы
новый завесть, заказы брать… деньги бы старухе отдавать…
да!» 
 
 И вот он роняет вожжи. Ищет их, хочет поднять и никак
не поднимет; руки не действуют…
«Все равно… – думает он, – сама лошадь пойдет, знает
дорогу. Поспать бы теперь… Покеда там похороны или па-
нихида, прилечь бы».
Токарь закрывает глаза и дремлет. Немного погодя, он
слышит, что лошадь остановилась. Он открывает глаза и ви-
дит перед собой что-то темное, похожее на избу или скир-
ду…
Ему бы вылезти из саней и узнать, в чем дело, но во всем
теле стоит такая лень, что лучше замерзнуть, чем двинуться
с места… И он безмятежно засыпает.
Просыпается он в большой комнате с крашеными стена-
ми. Из окон льет яркий солнечный свет. Токарь видит перед
собой людей и первым делом хочет показать себя степенным,
с понятием.
– Панихидку бы, братцы, по старухе! – говорит он. – Ба-
тюшке бы сказать…
– Ну, ладно, ладно! Лежи уж! – обрывает его чей-то голос.
– Батюшка! Павел Иваныч! – удивляется токарь, видя пе-
ред собой доктора. – Вашескородие! Благодетель!
Хочет он вскочить и бухнуть перед медициной в ноги, но
чувствует, что руки и ноги его не слушаются.
– Ваше высокородие! Ноги же мои где? Где руки?
– Прощайся с руками и ногами… Отморозил! Ну, ну…
чего же ты плачешь? Пожил, и слава богу! Небось, шесть де- 
 
 сятков прожил – будет с тебя!
– Горе!.. Вашескородие, горе ведь! Простите великодуш-
но! Еще бы годочков пять-шесть…
– Зачем?
– Лошадь-то чужая, отдать надо… Старуху хоронить… И
как на этом свете все скоро делается! Ваше высокородие! Па-
вел Иваныч! Портсигарик из карельской березы наилучший!
Крокетик выточу…
Доктор машет рукой и выходит из палаты. Токарю –
аминь!