 
 
  
Гречневая каша сама себя хвалит
(Нечто спиритическое)
 
Слово Осколки  состоит из семи  слов. Семь  на нашей пла-
нете играет такую же важную роль, как и три (семь смертных
грехов, семь дней в неделе и т. д.). Вывод из сего понятен.
Слово «Осколки» дает материал для следующих слов:
Силок.  Мы ловим, хапаем и цапаем ближних, хотя и не
служили ни в дворниках, ни в урядниках. Каемся… Наш си-
лок, наша кутузка – сатира. Места не столь отдаленные поме-
щаются на первой странице, столь отдаленные на последней.
Первые у нас страшней вторых. Сыщики больше тайные…
Кол. Колами гимназисты величают единицы; турки – ко-
лья. Первые мы ставим поэтам почтового ящика, на вторые
сажаем наши жертвы.
Колки.  Мы колки, как осы. Буслаев слово «осколки» про-
изводит от двух слов: «осы» и «колки». Нужно радоваться,
что у нас в России еще есть порядочные ученые… Впрочем,
осы разные бывают!
Кси. Имя буквы греческой ξ, означающей число 600. На-
мек на 666 (число зверино). Ужасаемся! Оно же, 600, есть
число постоянных сотрудников «Осколков» и число тысяч
подписчиков… (Если верить почтамтским чиновникам, у
нас 600 000 подписчиков.) 
 
 Клико.  Вдова, произведения которой известны всему све-
ту… Бабенка шипучая, игристая и забористая… Знакома со
сведущими людьми у нас на Руси. Пандан к ерофеичу. Ею
лечат сытость, ерофеичем голод… Бичуем ее и ее поклонни-
ков.
Сокол.  Герой соколиных охот. Бьет глупых уток, крылов-
ских гусей и вообще дичь… Связан неволей, а потому дает
иногда промахи и не бьет все то, что ему хочется побить…
Икс. Большинство из нас – иксы. Никто не знает, кто мы,
что мы, где мы… Можете ли вы поручиться,106
106 Конец рукописи не сохранился.