 
 
  
Грешник из Толедо
(Перевод с испанского)
 
«Кто укажет место, в котором находится теперь ведьма,
именующая себя Марией Спаланцо, или кто доставит ее в
заседание судей живой или мертвой, тот получит отпущение
грехов».
Это объявление было подписано епископом Барцелоны и
четырьмя судьями в один из тех давно минувших дней, кото-
рые навсегда останутся неизгладимыми пятнами в истории
Испании и, пожалуй, человечества.
Объявление прочла вся Барцелона. Начались поиски. Бы-
ло задержано шестьдесят женщин, походивших на искомую
ведьму, были пытаемы ее родственники… Существовало
смешное и в то же время глубокое убеждение, что ведьмы об-
ладают способностью обращаться в кошек, собак или других
животных и непременно в черных. Рассказывали, что очень
часто охотник, отрезав лапу у нападавшего животного, уно-
сил ее как трофей, но, открывая свою сумку, находил в ней
только окровавленную руку, в которой узнавал руку своей
жены. Жители Барцелоны убили всех черных кошек и собак,
но не узнали в этих ненужных жертвах Марии Спаланцо.
Мария Спаланцо была дочерью одного крупного барце-
лонского торговца. Отец ее был французом, мать испанкой. 
 
 От отца получила она в наследство галльскую беспечность и
ту безграничную веселость, которая так привлекательна во
француженках, от матери же – чисто испанское тело. Пре-
красная, вечно веселая, умная, посвятившая свою жизнь ве-
селому испанскому ничегонеделанию и искусствам, она до
двадцати лет не пролила ни одной слезы… Она была счаст-
лива, как ребенок… В тот день, когда ей исполнилось ровно
двадцать лет, она выходила замуж за известного всей Бар-
целоне моряка Спаланцо, очень красивого и, как говорили,
ученейшего испанца. Выходила она замуж по любви.
Муж поклялся ей, что он убьет себя, если она не будет с
ним счастлива. Он любил ее без памяти.
На второй день свадьбы участь ее была решена.
Под вечер отправилась она из дома мужа к матери и заблу-
дилась. Барцелона велика, и не всякая испанка сумеет ука-
зать вам кратчайшую дорогу от одного конца города до дру-
гого. Ей встретился молодой монах.
– Как пройти на улицу св. Марка? – обратилась она к мо-
наху.
Монах остановился и, о чем-то думая, начал смотреть
на нее… Солнце уже успело зайти. Взошла луна и бросала
свои холодные лучи на прекрасное лицо Марии. Недаром по-
эты, воспевая женщин, упоминают о луне! При луне женщи-
на во сто крат прекраснее. Прекрасные черные волосы Ма-
рии, благодаря быстрой походке, рассыпались по плечам и
по глубоко дышавшей, вздымавшейся груди… Поддерживая 
 
 на шее косынку, она обнажила руки до локтей…
– Клянусь кровью св. Януария, что ты ведьма! – сказал
вдруг ни с того ни с сего молодой монах.
– Если бы ты не был монахом, то я подумала бы, что ты
пьян! – сказала она.
– Ты ведьма!!
Монах сквозь зубы пробормотал какое-то заклинание.
– Где собака, которая бежала сейчас впереди меня? Соба-
ка эта обратилась в тебя! Я видел!.. Я знаю… Я не прожил
еще и двадцати пяти лет, а уже уличил пятьдесят ведьм! Ты
пятьдесят первая! Я – Августин…
Сказавши это, монах перекрестился, повернул назад и
скрылся.
Мария знала Августина… Она многое слышала о нем от
родителей… Она знала его как ревностнейшего истребителя
ведьм и как автора одной ученой книги. В этой книге он про-
клинал женщин и ненавидел мужчину за то, что тот родился
от женщины, и хвалился любовью ко Христу. Но может ли,
не раз думала Мария, любить тот Христа, кто не любит че-
ловека? Прошедши полверсты, Мария еще раз встретилась с
Августином. Из ворот одного большого дома с длинной ла-
тинской надписью вышли четыре черные фигуры. Эти четы-
ре фигуры пропустили ее мимо себя и последовали за ней. В
одной из них она узнала того же Августина. Они проводили
ее до самого дома.
Через три дня после встречи с Августином к Спаланцо 
 
 явился человек в черном, с опухшим бритым лицом, по
всем признакам судья. Этот человек приказал Спаланцо ид-
ти немедленно к епископу.
– Твоя жена ведьма! – объявил епископ Спаланцо.
Спаланцо побледнел.
–  Поблагодари бога!  – продолжал епископ.  – Человек,
имеющий от бога драгоценный дар открывать в людях нечи-
стого духа, открыл нам и тебе глаза. Видели, как она обрати-
лась в черную собаку и как черная собака обратилась в твою
жену…
– Она не ведьма, а… моя жена! – пробормотал ошелом-
ленный Спаланцо.
– Она не может быть женою католика! Она жена сатаны!
Неужели ты до сих пор не замечал, несчастный, что она не
раз уже изменяла тебе для нечистого духа? Иди домой и при-
веди ее сейчас сюда…
Епископ был очень ученый человек. Слово «femina» про-
изводил он от двух слов: «fe» и «minus», на том якобы за-
конном основании, что женщина имеет меньше веры…
Спаланцо стал бледнее мертвеца. Он вышел из епископ-
ских покоев и схватил себя за голову. Где и кому сказать те-
перь, что Мария не ведьма? Кто не поверит тому, во что ве-
рят монахи? Теперь вся Барцелона убеждена в том, что его
жена ведьма! Вся! Нет ничего легче, как убедить в какой-ни-
будь небывальщине глупого человека, а испанцы все глупы!
– Нет народа глупее испанцев! – сказал когда-то Спаланцо 
 
 его умирающий отец, лекарь. – Презирай испанцев и не верь
в то, во что верят они!
Спаланцо верил в то, во что верят испанцы, но не поверил
словам епископа. Он хорошо знал свою жену и был убеж-
ден в том, что женщины делаются ведьмами только под ста-
рость…
– Тебя хотят монахи сжечь, Мария! – сказал он жене, при-
шедши домой от епископа. – Они говорят, что ты ведьма, и
приказали мне привести тебя туда … Послушай, жена! Если
ты на самом деле ведьма, то бог с тобой! – обратись в черную
кошку и убеги куда-нибудь; если же в тебе нет нечистого ду-
ха, то я не отдам тебя монахам… Они наденут на тебя ошей-
ник и не дадут тебе спать до тех пор, пока ты не наврешь на
себя. Убегай же, если ты ведьма!
Мария в черную кошку не обратилась и не убежала… Она
только заплакала и стала молиться богу.
– Послушай! – сказал Спаланцо плачущей жене. – Мой
покойный отец говорил мне, что скоро настанет время, ко-
гда будут смеяться над теми, которые веруют в существова-
ние ведьм. Мой отец был безбожник, но всегда говорил прав-
ду. Нужно, значит, спрятаться куда-нибудь и выждать то вре-
мя… Очень просто! В гавани починяется корабль моего бра-
та Христофора. Я спрячу тебя в этот корабль, и ты не вый-
дешь из него до тех пор, пока не настанет время, о котором
говорил мой отец. Время это, по его словам, настанет ско-
ро… 
 
 Вечером Мария сидела уже на самом дне корабля и, дрожа
от холода и страха, прислушивалась к шуму волн и с нетер-
пением ожидала того невозможного времени, о котором го-
ворил отец Спаланцо.
– Где твоя жена? – спросил Спаланцо епископ.
– Она обратилась в черную кошку и убежала от меня, –
соврал Спаланцо.
– Я ожидал, предвидел это! Но ничего. Мы найдем ее…
Великий дар у Августина! О, чудный дар! Иди с миром и
другой раз не женись на ведьмах! Были примеры, что нечи-
стые духи переселялись из жен в мужей… В прошлом году
я сжег одного благочестивого католика, который через при-
косновение к нечистой женщине против воли отдал душу
свою сатане… Ступай!
Мария долго просидела в корабле. Спаланцо посещал ее
каждую ночь и приносил ей все необходимое. Просидела она
месяц, другой, просидела третий, но не наступало желаемое
время. Прав был отец Спаланцо, но месяцев мало для пред-
рассудков. Они живучи, как рыбы, и им нужны целые сто-
летия… Мария привыкла к своему новому житью-бытью и
уже начала посмеиваться над монахами, которых называла
воро́нами… Она прожила бы еще долго и, пожалуй, уплыла
бы вместе с починенным кораблем, как говорил Христофор,
в далекие страны, подальше от глупой Испании, если бы не
случилось одного страшного, непоправимого несчастья.
Объявление епископа, ходившее по рукам барцелонцев 
 
 и наклеенное на всех площадях и рынках, попало и в ру-
ки Спаланцо. Спаланцо прочел это объявление и задумался.
Его заняло отпущение грехов, обещанное в конце объявле-
ния.
–  Хорошо бы получить отпущение грехов!  – вздохнул
Спаланцо.
Спаланцо считал себя страшным грешником. На его сове-
сти лежала масса таких грехов, за которые пошло на костер
и умерло на пытке много католиков. В юности Спаланцо жил
в Толедо. Толедо в то время был сборным пунктом магиков
и волшебников… В XII и XIII столетиях там больше, чем
где-либо в Европе, процветала математика. От математики
в испанских городах до магии один только шаг… Спаланцо
под руководством отца тоже занимался магией. Он вскры-
вал внутренности животных и собирал необыкновенные тра-
вы… Однажды он толок что-то в железной ступе, и из сту-
пы с страшным треском вышел нечистый дух в виде синева-
того пламени. Жизнь в Толедо состояла всплошную из по-
добных грехов. Оставив Толедо после смерти отца, Спалан-
цо почувствовал вскоре страшные угрызения совести. Один
старый, очень ученый монах-доктор сказал ему, что его гре-
хи не простятся ему, если он не получит отпущения грехов
за какой-нибудь недюжинный подвиг. За отпущение грехов
Спаланцо готов был отдать все, лишь бы только освободить
свою душу от воспоминаний о позорном толедском житье и
избежать ада. Он отдал бы половину своего состояния, если 
 
 бы тогда продавались в Испании индульгенции… Он отпра-
вился бы пешком в святые места, если бы его не удерживали
его дела.
«Не будь я ее мужем, я выдал бы ее…» – подумал он, про-
читав объявление епископа.
Мысль, что ему стоит только сказать одно слово, чтобы
получить отпущение, застряла в его голове и не давала ему
покоя ни днем, ни ночью… Он любил свою жену, сильно лю-
бил… Не будь этой любви, этой слабости, которую так пре-
зирают монахи и даже толедские доктора, пожалуй, можно
было бы… Он показал объявление брату Христофору…
– Я выдал бы ее, – сказал брат, – если бы она была ведьма
и не была бы такой красивой… Отпущение вещь хорошая…
Впрочем, мы не будем в убытке, если подождем смерти Ма-
рии и выдадим ее тем воронам мертвую…
Пусть сожгут мертвую… Мертвым не больно. Она умрет,
когда мы будем стары, а в старости-то нам и понадобится
отпущение…
Сказавши это, Христофор захохотал и ударил брата по
плечу.
– Я могу умереть раньше ее, – заметил Спаланцо. – Но,
клянусь богом, я выдал бы ее, если бы не был ее мужем!
Через неделю после этой беседы Спаланцо ходил по палу-
бе корабля и бормотал:
– О, если бы она была мертвой! Живую я ее не выдам,
нет! Но я выдал бы ее мертвой! Я обманул бы тех старых 
 
 проклятых ворон и получил бы от них отпущение!
И глупый Спаланцо отравил свою бедную жену…
Труп Марии был отнесен Спаланцо в заседание судей и
предан сожжению.
Спаланцо получил отпущение толедских грехов… Его
простили за то, что он учился лечить людей и занимался на-
укой, которая впоследствии стала называться химией. Епи-
скоп похвалил его и подарил ему книгу собственного сочи-
нения… В этой книге ученый епископ писал, что бесы чаще
всего вселяются в женщин с черными волосами, потому что
черные волосы имеют цвет бесов.