 
 
  
Гусиный разговор
 
В синеве небесной, совершая свой обычный перелет,
длинной вереницей летели дикие гуси. Впереди летели ста-
рики, гусиные действительные статские советники, позади
– их семейства, штаб и канцелярия. Старики, кряхтя, реша-
ли текущие вопросы, гусыни говорили о модах, молодые же
гусаки, летевшие позади, рассказывали друг другу сальные
анекдоты и роптали. Молодым казалось, что старики летят
вперед не так быстро, как того требуют законы природы…
– Так нельзя лететь! – говорили они, когда истощался за-
пас сальных анекдотов. – Это черт знает на что похоже! Ле-
тим, летим и еще до Черного моря не долетели! Эй, вы, ва-
ше-ство! Будете вы по-божески лететь или нет?
Рассудительные же старики рассуждали иначе:
– И не понимаю, зачем только мы летим, Гусь Гусич! –
говорил один старичок другому, записывавшему фамилии
роптавших. – Летим на Запад, в неведомую бездну, в стра-
ну опереток! Согласен, оперетка хорошая вещь, даже необ-
ходимая, но поймите же, что мы для нее еще не созрели! Для
нас с вами куплет «Все мы невинны от рожденья», пожалуй,
еще ничего, для ума же несозревшего он гибель.
– Душевно рад, ваше-ство, что нахожу в вас соучастника
в своей скорби. Природа заставляет нас лететь, здравый же
смысл вопрошает: ну, к чему мы летим? Сидеть бы нам зи- 
 
 му здесь, где и места много, и яства изобильны, и гусиная
нравственность самобытна. Взгляните вы на этих свойских
гусей! Сколь завидна их доля! Живут оседло… Тут у них
и даровой корм, и вода, и навоз, в недрах коего заключает-
ся много богатств, и многоженство, освященное веками… И
сколькими важными поступками летописи их украшены! Не
спаси они Рима, этого рассадника римских тлетворных идей,
они не знали бы себе в истории соперников! Взгляните, ка-
кие они сытые, довольные, как нравственны их жены!
– Но, ваше-ство, – вмешался один гусак из породы мо-
лодых да ранних, – за это видимое довольство с них берут
слишком дорого. Они платят своею независимостью. Из них,
ваше-ство, приготовляют «гуся с капустой», гусиное сало и
гусиные перья!
– Вот если бы у тебя в голове было поменьше таких идей, –
огрызнулся старик, – то ты не говорил бы так со старшими!
Как твоя фамилия?
И так далее. До места своего назначения гуси летели бла-
гополучно. Особенного ничего не произошло. Раз только
старики, увидев на земле молоденькую свойскую гусыню,
моргнули глазами, прищелкнули языками и, забрав фураж-
ные деньги, спустились вниз, но и то ненадолго. Гусыня
деньги взяла, но чувства стариков отвергла, сославшись на
свою невинность.