 
 
  
Дачники
 
По дачной платформе взад и вперед прогуливалась пароч-
ка недавно поженившихся супругов. Он держал ее за талию,
а она жалась к нему, и оба были счастливы. Из-за облачных
обрывков глядела на них луна и хмурилась: вероятно, ей бы-
ло завидно и досадно на свое скучное, никому не нужное дев-
ство. Неподвижный воздух был густо насыщен запахом си-
рени и черемухи. Где-то, по ту сторону рельсов, кричал ко-
ростель…
– Как хорошо, Саша, как хорошо! – говорила жена. – Пра-
во, можно подумать, что все это снится. Ты посмотри, как
уютно и ласково глядит этот лесок! Как милы эти солид-
ные, молчаливые телеграфные столбы! Они, Саша, оживля-
ют ландшафт и говорят, что там, где-то, есть люди… циви-
лизация… А разве тебе не нравится, когда до твоего слуха
ветер слабо доносит шум идущего поезда?
– Да… Какие, однако, у тебя руки горячие! Это оттого, что
ты волнуешься, Варя… Что у нас сегодня к ужину готовили?
– Окрошку и цыпленка… Цыпленка нам на двоих доволь-
но. Тебе из города привезли сардины и балык.
Луна, точно табаку понюхала, спряталась за облако. Люд-
ское счастье напомнило ей об ее одиночестве, одинокой по-
стели за лесами и долами…
– Поезд идет! – сказала Варя. – Как хорошо! 
 
 Вдали показались три огненные глаза. На платформу вы-
шел начальник полустанка. На рельсах там и сям замелькали
сигнальные огни.
– Проводим поезд и пойдем домой, – сказал Саша и зев-
нул. – Хорошо нам с тобой живется, Варя, так хорошо, что
даже невероятно!
Темное страшилище бесшумно подползло к платформе и
остановилось. В полуосвещенных вагонных окнах замелька-
ли сонные лица, шляпки, плечи…
– Ах! Ах! – послышалось из одного вагона. – Варя с мужем
вышла нас встретить! Вот они! Варенька!.. Варечка! Ах!
Из вагона выскочили две девочки и повисли на шее у Ва-
ри. За ними показались полная пожилая дама и высокий, то-
щий господин с седыми бачками, потом два гимназиста, на-
вьюченные багажом, за гимназистами гувернантка, за гувер-
нанткой бабушка.
– А вот и мы, а вот и мы, дружок! – начал господин с бач-
ками, пожимая Сашину руку. – Чай, заждался! Небось, бра-
нил дядю за то, что не едет! Коля, Костя, Нина, Фифа… де-
ти! Целуйте кузена Сашу! Все к тебе, всем выводком, и день-
ка на три, на четыре. Надеюсь, не стесним? Ты, пожалуйста,
без церемонии.
Увидев дядю с семейством, супруги пришли в ужас. Пока
дядя говорил и целовался, в воображении Саши промельк-
нула картина: он и жена отдают гостям свои три комнаты,
подушки, одеяла; балык, сардины и окрошка съедаются в од- 
 
 ну секунду, кузены рвут цветы, проливают чернила, галдят,
тетушка целые дни толкует о своей болезни (солитер и боль
под ложечкой) и о том, что она урожденная баронесса фон
Финтих…
И Саша уже с ненавистью смотрел на свою молодую жену
и шептал ей:
– Это они к тебе приехали… черт бы их побрал!
– Нет, к тебе! – отвечала она, бледная, тоже с ненавистью
и со злобой. – Это не мои, а твои родственники!
И обернувшись к гостям, она сказала с приветливой улыб-
кой:
– Милости просим!
Из-за облака опять выплыла луна. Казалось, она улыба-
лась; казалось, ей было приятно, что у нее нет родственни-
ков. А Саша отвернулся, чтобы скрыть от гостей свое серди-
тое, отчаянное лицо, и сказал, придавая голосу радостное,
благодушное выражение:
– Милости просим! Милости просим, дорогие гости!