 
 
  
Дачница
 
Леля NN, хорошенькая двадцатилетняя блондинка, стоит
у палисадника дачи и, положив подбородок на перекладину,
глядит вдаль. Все далекое поле, клочковатые облака на небе,
темнеющая вдали железнодорожная станция и речка, бегу-
щая в десяти шагах от палисадника, залиты светом багро-
вой, поднимающейся из-за кургана луны. Ветерок от нечего
делать весело рябит речку и шуршит травкой… Кругом ти-
шина… Леля думает… Хорошенькое лицо ее так грустно, в
глазах темнеет столько тоски, что, право, неделикатно и же-
стоко не поделиться с ней ее горем.
Она сравнивает настоящее с прошлым. В прошлом году, в
этом же самом душистом и поэтическом мае, она была в ин-
ституте и держала выпускные экзамены. Ей припоминается,
как классная дама m-lle Morceau, забитое, больное и ужасно
недалекое созданье с вечно испуганным лицом и большим,
вспотевшим носом, водила выпускных в фотографию сни-
маться.
– Ах, умоляю вас, – просила она конторщицу в фотогра-
фии, – не показывайте им карточек мужчин!
Просила она со слезами на глазах. Эта бедная ящерица,
никогда не знавшая мужчин, приходила в священный ужас
при виде мужской физиономии. В усах и бороде каждого
«демона» она умела читать райское блаженство, неминуемо 
 
 ведущее к неведомой, страшной пропасти, из которой нет
выхода. Институтки смеялись над глупой Morceau, но, про-
питанные насквозь «идеалами», они не могли не разделять
ее священного ужаса. Они веровали, что там, за институт-
скими стенами, если не считать катарального папаши и брат-
цев-вольноопределяющихся, кишат косматые поэты, блед-
ные певцы, желчные сатирики, отчаянные патриоты, неиз-
меримые миллионеры, красноречивые до слез, ужасно инте-
ресные защитники… Гляди на эту кишащую толпу и выби-
рай!
В частности, Леля была убеждена, что, выйдя из инсти-
тута, она неминуемо столкнется с тургеневскими и иными
героями, бойцами за правду и прогресс, о которых впередо-
гонку трактуют все романы и даже все учебники по истории
– древней, средней и новой…
В этом мае Леля уже замужем. Муж ее красив, богат, мо-
лод, образован, всеми уважаем, но, несмотря на все это, он
(совестно сознаться перед поэтическим маем!) груб, неоте-
сан и нелеп, как сорок тысяч нелепых братьев.
Просыпается он ровно в десять часов утра и, надевши ха-
лат, садится бриться. Бреется он с озабоченным лицом, с
чувством, с толком, словно телефон выдумывает. После бри-
тья пьет какие-то воды, тоже с озабоченным лицом. Затем,
одевшись во все тщательно вычищенное и выглаженное, це-
лует женину руку и в собственном экипаже едет на службу
в «Страховое общество». Что он делает в этом «обществе», 
 
 Леля не знает. Переписывает ли он только бумаги, сочиняет
ли умные проекты или, быть может, даже вращает судьбами
«общества» – неизвестно. В четвертом часу приезжает он со
службы и, жалуясь на утомление и испарину, переменяет бе-
лье. Затем садится обедать. За обедом он много ест и разго-
варивает. Говорит все больше о высоких материях. Решает
женский и финансовый вопросы, бранит за что-то Англию,
хвалит Бисмарка. Достается от него газетам, медицине, акте-
рам, студентам… «Молодежь ужжасно измельчала!» За один
обед успеет сотню вопросов решить. Но, что ужаснее всего,
обедающие гости слушают этого тяжелого человека и подда-
кивают. Он, говорящий нелепости и пошлости, оказывается
умнее всех гостей и может служить авторитетом.
– Нет у нас теперь хороших писателей! – вздыхает он за
каждым обедом, и это убеждение вынес он не из книг. Он
никогда ничего не читает – ни книг, ни газет. Тургенева сме-
шивает с Достоевским, карикатур не понимает, шуток тоже,
а прочитав однажды, по совету Лели, Щедрина, нашел, что
Щедрин «туманно» пишет.
–  Пушкин, ma chère39, лучше… У Пушкина есть очень
смешные вещи! Я читал… помню…
После обеда он идет на террасу, садится в мягкое кресло
и, полузакрыв глаза, задумывается. Думает долго, сосредо-
точенно, хмурясь и морщась… О чем он думает, неведомо
Леле. Она знает только, что после двухчасовой думы он ни-
39 Моя дорогая (франц.). 
 
 сколько не умнеет и несет все ту же чушь. Вечером игра в
карты. Играет он аккуратно. Над каждым ходом долго дума-
ет и, в случае ошибки партнера, ровным, отчеканивающим
голосом излагает правила карточной игры. После карт, по
уходе гостей, он пьет те же воды и с озабоченным лицом ло-
жится спать. Во сне он покоен, как лежачее бревно. Изредка
только бредит, но и бред его нелеп.
– Извозчик! Извозчик! – услышала от него Леля на вто-
рую ночь после свадьбы.
Всю ночь он бурчит. Бурчит у него в носу, в груди, живо-
те…
Больше ничего не может сказать о нем Леля. Она стоит
теперь у палисадника, думает о нем, сравнивает его со всеми
знакомыми ей мужчинами и находит, что он лучше всех; но
ей не легче от этого. Священный ужас m-lle Morceau обещал
ей больше.