 
 
  
Двадцать девятое июня
(Рассказ охотника, никогда в цель не попадающего)
 
Было четыре часа утра…
Степь обливалась золотом первых солнечных лучей и, по-
крытая росой, сверкала, точно усыпанная бриллиантовою
пылью. Туман прогнало утренним ветром, и он остановился
за рекой свинцовой стеной. Ржаные колосья, головки репей-
ника и шиповника стояли тихо, смирно, только изредка по-
кланиваясь друг другу и пошептывая. Над травой и над на-
шими головами, плавно помахивая крыльями, носились кор-
шуны, кобчики и совы. Они охотились…
Аким Петрович Отлетаев, мировой судья, земский врач,
я, зять Отлетаева Предположенский и волостной старшина
Козоедов ехали все шестеро на отлетаевской коляске-роз-
вальне на охоту. За коляской, вывалив языки, бежали четы-
ре пса. Я и земский врач народ худенький, остальные же тол-
сты, как стоведерные бочки, а потому, несмотря на то, что
дедовская коляска была и широка и глубока, нам было до
чертиков тесно. Я то и дело толкал локтем и ружейным при-
кладом в живот Козоедова. Все мы толкались, пыхтели, мор-
щились, всей душой ненавидели друг друга и с нетерпени-
ем ждали того времени, когда нам можно будет вылезть из
коляски. Ехали мы подальше в степь пострелять куропаток, 
 
 стрепетов, перепелов, болотной дичи и, если фортуна огля-
нется на нас, дрохв. Предводительствовал нами хозяин ко-
ляски и коней Отлетаев, по милости которого мы и ехали на
охоту. Тела наши были сдавлены, но зато души были преис-
полнены радостями самого высшего качества!
Кто никогда не ездил и не шлялся на охоту, тому не по-
нять этих радостей. Мы держали наши ружья и глядели на
них так любовно, как маменьки глядят на своих сыночков,
подающих большие надежды.
– А каков наш будет маршрут? – спросил я, когда мы отъ-
ехали от Отлетаевки верст на десять.
– Сейчас едем на Еланчик, – отвечал Отлетаев, – бекасов
стрелять… Отсюда это верст восемь будет. Там же и перепе-
лов на просе постреляем… Пострелявши перепелов, ноче-
вать станем, а уж завтра чуть свет у нас самая-то настоящая
стрельба начнется…
–  А что, господа, как думаете,  – спросил я, показывая
пальцем на коршуна, который купался далеко в небесной си-
неве, – можно ли попасть отсюда? Попадете?
– Не попадешь! – сказал Отлетаев. – Далеко очень! Впро-
чем, из моего ружья попадешь…
– И из вашего ружья не попадешь, – заметил Предполо-
женский.
– Попадешь. Дробью не попадешь, не достанет, а пулей,
наверно…
– И пулей не попадешь. 
 
 – Уж это позвольте мне знать, попаду я или не попаду! Вы
ружья моего не знаете, а я знаю… Вы отродясь не видали хо-
роших ружей, а потому это вам и кажется таким странным…
Я и дальше попадал…
Предположенский откинул назад голову и засмеялся…
– Чего же смеешься? – продолжал Отлетаев. – Не веришь,
небось?
– Разумеется, не верю.
– Гм… Ружья моего, значит, не знаешь… Ружье замеча-
тельное! Недаром шестьсот целковых стоит…
– Сколь… ко?? – спросил Предположенский и вытянул
шею… – Сколько? Повторите, папаша!
– Шестьсот рублей… Чего же ты смеешься? Ты погляди
на ружье, да потом и скаль зубы!
– Я вижу… Чьей фабрики?
– Марсельское… Фабрики Лепелье…
– Лепелье? Не слыхал что-то такой фабрики… Ружье, как
ружье… Рублей сто стоит… Не люблю, тесть, когда вы врете!
Зачем врать? Я не понимаю, зачем врать?
– Ружье хорошее, – заметил мировой, – но шестисот не
стоит. Вы переплатили, Аким Петрович!
– Он вовсе не переплачивал! – горячился Предположен-
ский, – он врет! Врет, как школяр!
Отлетаев завертелся и покраснел.
– Не таковский, чтоб врать, – сказал он. – Так-то-с! Ты
вот… ты вот так врешь! Ну да! Ты вот так и норовишь уко- 
 
 лоть! С тобой ездить не следует. Я не знаю, зачем я с тобой
поехал!..
– И не ездил бы… Зачем врать, не понимаю! Врет, как
свинья!
– Сам свинья! Свинья и дурак вместе с тем…
Мы начали усовещевать Предположенского.
– Пусть он не врет! – оправдывался непокорный зять. –
Моя душа возмущается, ежели кто врет… И свиньей пусть
не бранится. Сам он свинья, вот что! А если ему неприятно,
что я еду, так… шут с ним! Я могу и не ехать!
– Ну, полноте! Аким Петрович и не думал вас оскорблять!
Стоит ли поднимать бурю из-за пустяков?
Предположенский надулся, как объевшийся индюк, и
умолк.
– Нельзя-с! – обратился, немного погодя, к Предположен-
скому Козоедов. – Нельзя-с! Он вам теперь, можно сказать,
заместо родителев, тесть он вам, а вы грубости наносите…
А грешно!
Зять взглянул презрительно на старшину и сардонически
усмехнулся…
– Тебя спрашивают нешто? – спросил он. – Спрашивают?
Молчи, коли… Сиди, ежели сидишь!.. Заместо родителев…
Говорить еще не умеешь, а тоже лезешь… Гм… Суконное
ры… Мужлан!
– Вот видите-с, какие вы! Не любите, коли люди покойно
сидят. Я хотя и из простого звания произошел, хотя, могу 
 
 сказать, и никакого образования не проходил, но могу ска-
зать, что имею в груди, и в сердце, и в душе всякие чувства,
а вы вот так нет, хоть вы и науки проходили по всем степе-
ням… Так-то-с!
– Перестаньте, господа! – вмешался я. – Полно вам друг
другу мораль читать! Давайте молчать…
Отлетаев с сопеньем вытащил из бокового кармана объе-
мистый, сильно потертый портсигар и запустил в него свои
толстые пальцы. Доктор и мировой протянули руки к его
портсигару.
–  Нет-с, извините-с!  – сказал внушительно Отлетаев.  –
Дружба дружбой, а табачок врозь. Мне самому не хватит…
Дорога велика, а у меня папирос-то с собой только четыре
десятка…
Доктор и мировой сильно сконфузились и, чтобы скрыть
подальше от света белого свой конфуз, засвистали из «Ма-
дам Анго».
Отлетаев был глуп, как сорок тысяч братьев, и невежа
страшная…
Мы его терпеть не могли. Сконфуженный доктор закурил
собственную папироску и начал рассказывать анекдоты. Рас-
сказал он их штук двадцать; из них только один не был саль-
ным, остальные же так и таяли в наших ушах.
– А вы, батенька, мастер! – похвалил я доктора. – Не знал
я, что вы такой юморист!
– Да-с… Кое-что знаем, – сказал доктор. – Ежели б я захо- 
 
 тел в журналах сотрудничать, то миллионы бы имел. Больше
вашего зарабатывал бы.
– Не сомневаюсь… Чего же не сотрудничаете?
– Не хочу!
– Почему же?
– Не хочу, вот и все! Совесть есть! Нешто человек с сове-
стью может в ваших журналах писать? Никогда! Я даже не
читаю никогда газет! Считаю болванами тех, кто выписыва-
ет их, тратит деньги…
– А я наоборот, – заметил мировой, – считаю тех болва-
нами, кто не тратит деньги на газеты…
– Доктор не в духе сегодня, – сказал я. – Не будем его
трогать…
– Кто вам сказал, что я не в духе? Я в духе… Вы потому
так заступаетесь за газеты, что в них пишете, а по-моему,
они… тьфу! Яйца выеденного не стоят. Врут, врут и врут.
Первые вруны и сплетники! Газетчики – те же адвокаты…
Врут и не имеют совести!
– Я был адвокатом, – сказал мировой, – а совесть имел.
Предположенский и Козоедов переглянулись и ехидно
улыбнулись.
– Я не про вас говорю… Я вообще… Вообще все мошен-
ники… И газетчики, и адвокаты, и все…
Я, вместо того чтобы молчать, продолжал заступаться за
газетчиков. Мировой продолжал заступаться за адвокатов…
В коляске поднялся спор. 
 
 – А медицина-то ваша? – ухватился я. – Медицина?
Что она стоит? Небось не врете? Только денежки бере-
те! Что такое доктор? Доктор есть предисловие гробокопа-
теля… вот что-с! Впрочем, я не знаю, для чего я с вами спо-
рю? Разве у вас есть логика? Вы кончили университет, но
рассуждаете, как банщик…
– Говорите хладнокровно! Можно, полагаю, и без оскорб-
лений!
– Газетчиков и адвокатов ругаем, – забасил Предположен-
ский, – а самой настоящей-то врали и не видим… Потолкуй-
те-ка с тестюшкой, он любого адвоката по брехательной ча-
сти за пояс заткнет…
И так далее… Слово за слово, гримаса за гримасой, сплет-
ня за сплетней, и дело зашло черт знает куда…
Мы начали рассказывать все, что за зиму накопилось в
наших душах друг против друга. Мы перещеголяли старых
девок.
Между тем пока мы, невыспавшиеся, полупьяные, кавер-
зили друг против друга, солнце поднималось все выше и вы-
ше… Туман исчез окончательно, и начался летний день…
Было кругом тихо, славно…
Только мы одни нарушали тишину…
Подъехав к первому попавшемуся болотцу, мы вылезли
из коляски и, сердитые, надутые, побрели в разные стороны.
Водворять среди нас согласие взялся Козоедов. Он подбро-
сил высоко вверх трехкопеечную монету, выстрелил в нее 
 
 и попал. Мы все вместе подняли монету, сосчитали на ней
число следов от дроби и кое-как разговорились.
Предположенский согнал коростеля и убил. Мы его по-
здравили и крикнули «ура». Согласие было бы окончательно
водворено, если бы не доктор. Доктор, пока мы поздравля-
ли Предположенского с первым успехом, подошел к коляске,
развязал кулек и принялся ублажать себя водочкой и закус-
кой.
– Доктор! Что это вы там делаете? – крикнул Отлетаев.
– Ем и пью.
– Какое же вы имеете право распоряжаться?
– А что?
–  Это для вас положено? Не понимаю этого, извините,
свинства! Не мог подождать! Что это вы раскупорили? Ба-
тюшки! Это моя настойка! Какое вы имеете право, милости-
вый государь?
– Не кричите, пожалуйста! Потише!
– Ведь эту настойку я для себя взял! Слаб здоровьем, взял
настойки, и… на поди! Раскупорили! Просили его! Заверни-
те балык!
– Не заверну! Вам, неприличный и неделикатный человек,
должно быть известно, что на охоте все общее… Какой вы,
извините, невежа!
Доктор выпил рюмку настойки и назло Отлетаеву отрезал
себе огромнейший кусок балыка. Предположенский подско-
чил к коляске и, чтобы насолить тестю, выпил из горлышка 
 
 половину настойки… У Отлетаева навернулись слезы.
– Это вы назло? – зашептал он, – хорошо же! Хорошо! Вот
вы как… Мерси боку…94
Мировой, не знавший, в чем дело, подошел к коляске.
–  А-а-а?.. Закусываете?  – спросил он.  – А не рано ли?
Впрочем, одну пропустить не мешает… За ваше здоровье!
Мировой налил себе рюмку настойки и выпил.
– Очень хорошо-с! Прекрасно-с! – крикнул уже Отлетаев.
– Что прекрасно? – спросил мировой.
– Ничего…
Отлетаев сел в коляску, бросил на траву кулек, ирониче-
ски нам поклонился и ударил кучера Петра по спине.
– Поезжай! – крикнул он.
– Куда это вы? – удивились мы…
– Ежели я вам противен… необразован… Козоедов! Иди
садись, голубчик! Где нам, мужикам, с господами учеными
охотиться? Освободим их от своего присутствия! Иди, ми-
лый!
– Куда же вы? Что вы дурака корчите?
– Ежели я дурак, то зачем вам беспокоиться?.. Пущай! Я
и есть дурак… Прощайте-с… я домой…
– А мы же на чем поедем?
– На чем знаете… Коляска моя.
– Да ты, тестюшка, белены, что ли, объелся? – крикнул
Предположенский.
94 Очень благодарен ( франц . merci beaucoup). 
 
 Козоедов сел рядом с Отлетаевым и смиренно снял шля-
пу.
– Ты с ума сошел? – продолжал Предположенский. – Вы-
лезай из коляски!
– Не вылезу. Прощай, зять! Ты человек образованный, гу-
манный, цивилизованный… А я… Что я?
– А ты – дурак! Господа, что же это такое? Кто его раз-
дразнил? Вы, доктор? Вы, черт вас возьми, вечно лезете со
своим ученым носом не в свое дело!
– Я для вас не тесть… Прошу не орать, – обиделся док-
тор. – Коли будете орать, так и я уеду…
– И уезжайте! Велика потеря! Скажите пожалуйста!
Доктор пожал плечами, вздохнул и полез в коляску. Ми-
ровой махнул рукой и тоже полез в коляску.
– Мы вечно так, – вздохнул он. – Никогда у нас ничего не
выходит…
– Погоняй! – крикнул Отлетаев.
Петр чмокнул губами, дернул вожжи, и коляска тронулась
с места.
Я и Предположенский переглянулись.
– Стой! – крикнул я и побежал за коляской. – Стой!
– Стой! – заорал Предположенский. – Стой, скоты!
Коляска остановилась, и мы уселись.
–  Я тебе все это припомню!  – сказал, сверкая глазами,
Предположенский и погрозил тестю кулаком. – Все! До смер-
ти будешь помнить этот день! 
 
 До самого дома мы ехали молча. В душах наших радости
высшего качества сменились самыми скверными чувствами.
Мы готовы были слопать друг друга и не слопали только по-
тому, что не знали, с какого конца начать лопать… Когда мы
подъехали к отлетаевскому дому, на террасе сидела мадам
Отлетаева и пила кофе…
– Вы приехали? – удивилась она. – Что так рано?
Мы вылезли из коляски и молча направились к воротам.
– Куда же вы, господа? – закричала мадам Отлетаева. – А
кофе пить? А обедать? Куда вы?
Мы повернулись к крыльцу и молча, внушительно по-
грозили нашими огромными кулаками. Предположенский
плюнул по направлению к крыльцу, выругался и отправился
спать в конюшню.
Дня через два Отлетаев, Предположенский, Козоедов, ми-
ровой, земский врач и я сидели в доме Отлетаева и играли в
стуколку. Мы играли в стуколку и по обыкновению грызли
друг друга…
Дня через три мы поругались насмерть, а через пять пус-
кали вместе фейерверк…
Мы ссоримся, сплетничаем, ненавидим, презираем друг
друга, но разойтись мы не можем. Не удивляйтесь и не смей-
тесь, читатель! Поезжайте в Отлетаевку, поживите в ней зи-
му и лето, и вы узнаете, в чем дело…
Глушь – не столица… В Отлетаевке рак – рыба, Фома –
человек и ссора – живое слово…