 
 
  
Два письма
 
 
I. Серьезный вопрос
 
Милый и дорогой мой дядюшка, Анисим Петрович!
Сейчас был у меня Ваш земляк Курошеев и сообщил мне,
между прочим, что на днях воротился из-за границы со сво-
ей семьей Ваш сосед Мурдашевич. Это известие тем более
поразило меня, что ранее ходили слухи, что Мурдашевичи
навсегда останутся за границей.
Дорогой и милый дядюшка! Если Вы хотя немного люби-
те вашего племянника, то съездите, голубчик, к Мурдаше-
вичу и узнайте, как поживает его воспитанница, Машенька.
Исповедую Вам сокровенную тайну моей души. Только Вам
одному могу довериться. Я люблю Машеньку, люблю страст-
но, больше жизни! Шесть лет разлуки ни на йоту не умень-
шили моей любви к ней. Жива ли она, здорова? Напишите, в
каком виде Вы ее застали, помнит ли она меня, любит ли по-
прежнему? Могу ли я написать к ней письмо? Все узнайте,
голубчик, и опишите обстоятельнее.
Скажите ей, что я уже не тот робкий, бедный студент… Я
уже присяжный поверенный, имею практику, деньги… Од-
ним словом, для полного счастья не хватает у меня только
ее одной… Только! 
 
 В ожидании скорейшего ответа обнимаю.
Владимир Гречнев.
 
II. Обстоятельный ответ
 
Милый мой племянник Володя!
Получивши же твое письмо, я на другой день поехал к
Мурдашевичу. Славный он человек! Постарел и поседел в
загранице, но сохранил в себе воспоминание обо мне, своем
старинном друге, так что, когда я вошедши, он обнял меня
и, долго смотря мне в лице, сказал робким, нежным возгла-
сом: «Не узнаю!» Когда же я назвал свою фамилию, он еще
раз обнял меня и сказал: «Теперь припоминаю». Хороший
человек! Будучи у него, выпил и закусил, потом же и за про-
ферансишку сели по одной десятой. Во многих видах и раз-
ных манерах объяснял он мне про заграницу и много сме-
шил меня игривым описанием смешных немецких нравов.
Но наука, говорит, у немцев далеко пошла. Показывал мне
также картину, купленную проездом через Италию, изобра-
жающую женского пола одну особу в странной, неприличной
одежде. Видел я и Машеньку. Была в богатом платье розово-
го цвета с протчими украшениями драгоценного свойства.
Тебя она помнит и даже прослезилась глазами, когда о тебе
спрашивала. Ждет от тебя письма и благодарит за память и
чувства. Ты пишешь, что имеешь практику и деньги! Бере-
ги, душенька, деньги и веди себя умеренно и воздержно. Я, 
 
 когда будучи в молодости, предавался сластолюбивым изли-
шествам, но кратковременно и воздержно, и все-таки каюсь.
Засим благословляю и желаю всего лучшего.
Твой дядя и доброжелатель Анисим Гречнев.
P. S. Пишешь ты хоть непонятно, но очень заманчиво и
красноречиво. Показывал твое письмо всем соседям. Про-
читавши его, сочли тебя как бы сочинителем, так что даже
сын отца Григория, Владимир, переписал его с тем, чтобы
послать в газету. Показывал его также Машеньке и ее мужу,
немцу Урмахеру, за которого Машенька вышла замуж в про-
шлом годе. Немец прочел и похвалил. И теперь я всем пока-
зываю твое письмо и читаю. Пиши еще! А икра у Мурдаше-
вича очень вкусная.