 
 
  
Два романа
 
 
I. Роман доктора
 
Если ты достиг возмужалости и кончил науки, то recipe:
feminam unam98 и приданого quantum satis99.
Я так и сделал: взял feminam unam (двух брать не дозво-
ляется) и приданого. Еще древние порицали тех, которые,
женясь, не берут приданого (Ихтиозавр, XII, 3).
Я прописал себе лошадей, бельэтаж, стал пить vinum
gallicum rubrum100 и купил себе шубу за 700 рублей. Одним
словом, зажил lege artis101.
Ее habitus102 не плох. Рост средний. Окраска накожных по-
кровов и слизистых оболочек нормальна, подкожно-клетча-
тый слой развит удовлетворительно. Грудь правильная, хри-
пов нет, дыхание везикулярное. Тоны сердца чисты.
В сфере психических явлений заметно только одно укло-
нение: она болтлива и криклива. Благодаря ее болтливости
я страдаю гиперестезией правого слухового нерва. Когда я
98 Бери: одну жену (лат.).
99 Сколько хочешь (лат.).
100 Красное французское вино (лат.).
101 По правилам искусства (лат.).
102 Стан, осанка (лат.). 
 
 смотрю на язык больного, я вспоминаю жену, и это воспоми-
нание производит во мне сердцебиение. Прав был тот фило-
соф, который сказал: «Lingua est hostis hominum amicusque
diaboli et feminarum»103. Тем же недостатком страдает и mater
feminae – теща (из разряда mammalia104).
И когда они обе кричат 23 часа в сутки, я страдаю наклон-
ностью к умопомешательству и самоубийству.
По свидетельству моих уважаемых товарищей, девять де-
сятых женщин страдают болезнью, которую Шарко назвал
гиперестезией центра, заведующего речью. Шарко предлага-
ет ампутацию языка.
Этой операцией он обещает избавить человечество от од-
ной из страшных болезней, но – увы! – Бильрот, неоднократ-
но делавший эту операцию, говорит в своих классических
мемуарах, что женщины научались после операции говорить
пальцами и этим образом речи действовали на мужей еще
хуже: они гипнотизировали мужей (Memor. Acad., 1878). Я
предлагаю другое лечение (смотри мою диссертацию). Не от-
вергая ампутации языка, предложенной Шарко, и давая пол-
ную веру словам такого авторитета, как Бильрот, я предла-
гаю ампутацию языка соединить с ношением рукавиц. Мои
наблюдения показали, что глухонемые, носящие рукавицы
только с одним пальцем, бессловесны даже и тогда, когда бы-
вают голодны.
103 «Язык – враг людей и друг дьявола и женщин» (лат.).
104 Млекопитающих (лат.). 
 
  
II. Роман репортера
 
Прямой носик, дивный бюстик, чудные волосы, прелест-
ные глазки – ни одной опечатки! Прокорректировал и же-
нился.
– Ты должна будешь принадлежать только одному мне! –
сказал я ей, женясь. – Розничную продажу безусловно запре-
щаю! Помни!
На другой день после свадьбы я уже заметил в своей жене
некоторую перемену. Волосы были жиже, щеки не так инте-
ресно-бледны, ресницы не адски черны, а рыжи. Движения
уже были не так мягки, слова не так нежны. Увы! Жена есть
невеста, наполовину зачеркнутая цензурой!
В первом полугодии я застал у нее фендрика, который ло-
бызал ее (фендрики любят gratis’ные105 удовольствия). Я объ-
явил ей первое предостережение и во второй раз, строго-на-
строго, воспретил розничную продажу.
Во втором полугодии она подарила меня премией: у меня
родился сынишка. Я поглядел на него, поглядел на себя в
зеркало, опять поглядел на него и сказал жене:
– Сюжет заимствован, матушка! По роже вижу! Не обма-
нешь!
Сказал и объявил ей второе предостережение с воспреще-
нием попадаться мне на глаза в продолжение трех месяцев.
105 Даровые (лат.). 
 
 Но эти меры не подействовали. На втором году у моей же-
ны был уже не один фендрик, а несколько. Видя ее нераская-
ние и не желая делиться со своими сотрудниками, я объявил
ей третье предостережение и выслал ее вместе с премией на
родину под надзор родителей, где она находится доселе.
Гонорар родителям за кормление жены высылается еже-
месячно.