 
 
  
Двое в одном
 
Не верьте этим иудам, хамелеонам! В наше время легче
потерять веру, чем старую перчатку, – и я потерял!
Был вечер. Я ехал на конке. Мне, как лицу высокопостав-
ленному, не подобает ездить на конке, но на этот раз я был
в большой шубе и мог спрятаться в куний воротник. Да и
дешевле, знаете… Несмотря на позднее и холодное время,
вагон был битком набит. Меня никто не узнал. Куний ворот-
ник делал из меня incognito. Я ехал, дремал и рассматривал
сих малых…
«Нет, это не он! – думал я, глядя на одного маленького
человечка в заячьей шубенке. – Это не он! Нет, это он! Он!»
Думал я, верил и не верил своим глазам…
Человечек в заячьей шубенке ужасно походил на Ивана
Капитоныча, одного из моих канцелярских… Иван Капито-
ныч – маленькое, пришибленное, приплюснутое создание,
живущее для того только, чтобы поднимать уроненные плат-
ки и поздравлять с праздником. Он молод, но спина его со-
гнута в дугу, колени вечно подогнуты, руки запачканы и по
швам… Лицо его точно дверью прищемлено или мокрой
тряпкой побито. Оно кисло и жалко; глядя на него, хочется
петь «Лучинушку» и ныть. При виде меня он дрожит, блед-
неет и краснеет, точно я съесть его хочу или зарезать, а когда
я его распекаю, он зябнет и трясется всеми членами. 
 
 Приниженнее, молчаливее и ничтожнее его я не знаю ни-
кого другого. Даже и животных таких не знаю, которые были
бы тише его…
Человечек в заячьей шубенке сильно напоминал мне это-
го Ивана Капитоныча: совсем он! Только человечек не был
так согнут, как тот, не казался пришибленным, держал себя
развязно и, что возмутительнее всего, говорил с соседом о
политике. Его слушал весь вагон.
– Гамбетта помер! – говорил он, вертясь и махая руками. –
Это Бисмарку на руку. Гамбетта ведь был себе на уме! Он
воевал бы с немцем и взял бы контрибуцию, Иван Матвеич!
Потому что это был гений. Он был француз, но у него была
русская душа. Талант!
Ах ты, дрянь этакая!
Когда кондуктор подошел к нему с билетами, он оставил
Бисмарка в покое.
– Отчего это у вас в вагоне так темно? – набросился он
на кондуктора. – У вас свечей нет, что ли? Что это за бес-
порядки? Проучить вас некому! За границей вам задали бы!
Не публика для вас, а вы для публики! Черт возьми! Не по-
нимаю, чего это начальство смотрит!
Через минуту он требовал от нас, чтобы мы все подвину-
лись.
– Подвиньтесь! Вам говорят! Дайте мадаме место! Будьте
повежливей! Кондуктор! Подите сюда, кондуктор! Вы день-
ги берете, дайте же место! Это подло! 
 
 – Здесь курить не велено! – крикнул ему кондуктор.
– Кто это не велел? Кто имеет право? Это посягательство
на свободу! Я никому не позволю посягать на свою свободу!
Я свободный человек!
Ах ты, тварь этакая! Я глядел на его рожицу и глазам не
верил. Нет, это не он! Не может быть! Тот не знает таких
слов, как «свобода» и «Гамбетта».
– Нечего сказать, хороши порядки! – сказал он, бросая
папиросу. – Живи вот с этакими господами! Они помешаны
на форме, на букве! Формалисты, филистеры! Душат!
Я не выдержал и захохотал. Услышав мой смех, он мель-
ком взглянул на меня, и голос его дрогнул. Он узнал мой
смех и, должно быть, узнал мою шубу. Спина его мгновен-
но согнулась, лицо моментально прокисло, голос замер, руки
опустились по швам, ноги подогнулись. Моментально изме-
нился! Я уже более не сомневался: это был Иван Капитоныч,
мой канцелярский. Он сел и спрятал свой носик в заячьем
меху.
Теперь я посмотрел на его лицо.
«Неужели, – подумал я, – эта пришибленная, приплюсну-
тая фигурка умеет говорить такие слова, как «филистер» и
«свобода»? А? Неужели? Да, умеет. Это невероятно, но вер-
но… Ах ты, дрянь этакая!»
Верь после этого жалким физиономиям этих хамелеонов!
Я уж больше не верю. Шабаш, не надуешь!