 
 
  
Два скандала
 
– Стойте, черт вас возьми! Если эти козлы-тенора не пе-
рестанут рознить, то я уйду! Глядеть в ноты, рыжая! Вы, ры-
жая, третья с правой стороны! Я с вами говорю! Если не уме-
ете петь, то за каким чертом вы лезете на сцену со своим во-
роньим карканьем? Начинайте сначала!
Так кричал он и трещал по партитуре своей дирижерской
палочкой. Этим косматым господам дирижерам многое про-
щается. Да иначе и нельзя. Ведь если он посылает к черту,
бранится и рвет на себе волосы, то этим самым он заступа-
ется за святое искусство, с которым никто не смеет шутить.
Он стоит настороже, а не будь его, кто бы не пускал в воздух
этих отвратительных полутонов, которые то и дело расстра-
ивают и убивают гармонию? Он бережет эту гармонию и за
нее готов повесить весь свет и сам повеситься. На него нель-
зя сердиться. Заступайся он за себя, ну тогда другое дело!
Большая часть его желчи, горькой, пенящейся, достава-
лась на долю рыжей девочки, стоявшей третьей с правого
фланга. Он готов был проглотить ее, провалить сквозь зем-
лю, поломать и выбросить в окно. Она рознила больше всех,
и он ненавидел и презирал ее, рыжую, больше всех на све-
те. Если б она провалилась сквозь землю, умерла тут же на
его глазах, если бы запачканный ламповщик зажег ее вместо
лампы или побил ее публично, он захохотал бы от счастья. 
 
 – А, черт вас возьми! Поймите же, наконец, что вы столь-
ко же смыслите в пении и музыке, как я в китоловстве! Я с
вами говорю, рыжая! Растолкуйте ей, что там не «фа диэз»,
а просто «фа»! Поучите этого неуча нотам! Ну, пойте одна!
Начинайте! Вторая скрипка, убирайтесь вы к черту с вашим
неподмазанным смычком!
Она, восемнадцатилетняя девочка, стояла, глядела в ноты
и дрожала, как струна, которую сильно дернули пальцем. Ее
маленькое лицо то и дело вспыхивало, как зарево. На гла-
зах блестели слезы, готовые каждую минуту закапать на му-
зыкальные значки с черными булавочными головками. Если
бы шелковые золотистые волосы, которые водопадом падали
на ее плечи и спину, скрыли ее лицо от людей, она была бы
счастлива.
Ее грудь вздымалась под корсажем, как волна. Там, под
корсажем и грудью, происходила страшная возня: тоска,
угрызения совести, презрение к самой себе, страх… Бедная
девочка чувствовала себя виноватой, и совесть исцарапала
все ее внутренности. Она виновата перед искусством, дири-
жером, товарищами, оркестром и, наверное, будет виновата
и перед публикой… Если ее ошикают, то будут тысячу раз
правы. Глаза ее боялись глядеть на людей, но она чувствова-
ла, что на нее глядят все с ненавистью и презрением… В осо-
бенности он! Он готов швырнуть ее на край света, подальше
от своих музыкальных ушей.
«Боже, прикажи мне петь как следует!» – думала она, и в 
 
 ее сильном дрожащем сопрано слышалась отчаянная нотка.
Он не хотел понять этой нотки, а бранился и хватал себя
за длинные волосы. Плевать ему на страдания, если вечером
спектакль!
– Это из рук вон! Эта девчонка готова сегодня зарезать
меня своим козлиным голосом! Вы не примадонна, а прачка!
Возьмите у рыжей ноты!
Она рада бы петь хорошо, не фальшивить… Она и умела
не фальшивить, была мастером своего дела. Но разве вино-
вата она была, что ее глаза не повиновались ей? Они, эти кра-
сивые, но недобросовестные глаза, которые она будет про-
клинать до самой смерти, они, вместо того чтобы глядеть в
ноты и следить за движениями его палочки, смотрели в во-
лосы и в глаза дирижера… Ее глазам нравились всклокочен-
ные волосы и дирижерские глаза, из которых сыпались на нее
искры и в которые страшно смотреть. Бедная девочка без па-
мяти любила лицо, по которому бегали тучи и молнии. Разве
виновата она была, что ее маленький ум, вместо того чтобы
утонуть в репетиции, думал о посторонних вещах, которые
мешают дело делать, жить, быть покойной…
Глаза ее устремлялись в ноты, с нот они перебегали на его
палочку, с палочки на его белый галстух, подбородок, усики
и так далее…
– Возьмите у нее ноты! Она больна! – крикнул наконец
он. – Я не продолжаю!
– Да, я больна, – прошептала покорно она, готовая про- 
 
 сить тысячу извинений…
Ее отпустили домой, и ее место в спектакле было занято
другой, у которой хуже голос, но которая умеет критически
относиться к своему делу, работать честно, добросовестно,
не думая о белом галстухе и усиках.
И дома он не давал ей покоя. Приехав из театра, она упала
на постель. Спрятав голову под подушку, она видела во мра-
ке своих закрытых глаз его физиономию, искаженную гне-
вом, и ей казалось, что он бьет ее по вискам своей палочкой.
Этот дерзкий был ее первою любовью!
И первый блин вышел комом.
На другой день после репетиции к ней приезжали ее то-
варищи по искусству, чтобы осведомиться об ее здоровье.
В газетах и на афишах было напечатано, что она заболела.
Приезжал директор театра, режиссер, и каждый засвидетель-
ствовал ей свое почтительное участие. Приезжал и он.
Когда он не стоит во главе оркестра и не глядит на свою
партитуру, он совсем другой человек. Тогда он вежлив, лю-
безен и почтителен, как мальчик. По лицу его разлита по-
чтительная, сладенькая улыбочка. Он не только не посылает
к черту, но даже боится в присутствии дам курить и класть
ногу на ногу. Тогда добрей и порядочней его трудно найти
человека.
Он приехал с очень озабоченным лицом и сказал ей, что
ее болезнь – большое несчастие для искусства, что все ее то-
варищи и он сам готовы все отдать для того только, чтобы 
 
 «notre petit rossignol»26 был здоров и покоен. О, эти болез-
ни! Они многое отняли у искусства. Нужно сказать дирек-
тору, что если на сцене будет по-прежнему сквозной ветер,
то никто не согласится служить, всякий уйдет. Здоровье до-
роже всего на свете! Он с чувством пожал ее ручку, искрен-
но вздохнул, попросил позволения побывать у нее еще раз и
уехал, проклиная болезни.
Славный малый! Но зато, когда она сказалась здоровой и
пожаловала на сцену, он опять послал ее к «самому черно-
му» черту, и опять по лицу его забегали молнии.
В сущности он очень порядочный человек. Она стояла од-
нажды за кулисами и, опершись о розовый куст с деревян-
ными цветами, следила за его движениями. Дух ее захваты-
вало от восторга при виде этого человека. Он стоял за кули-
сами и, громко хохоча, пил с Мефистофелем и Валентином
шампанское. Остроты так и сыпались из его рта, привыкшего
посылать к черту. Выпивши три стакана, он отошел от пев-
цов и направился к выходу в оркестр, где уже настраивались
скрипки и виолончели. Он прошел мимо нее, улыбаясь, сияя
и махая руками. Лицо его горело довольством. Кто осмелит-
ся сказать, что он плохой дирижер? Никто! Она покраснела
и улыбнулась ему. Он, пьяный, остановился около нее и за-
говорил:
– Я раскис… – сказал он. – Боже мой! Мне так хорошо
сегодня! Ха! ха! Вы сегодня все такие хорошие! У вас чудные
26 Наш маленький соловей (франц.). 
 
 волосы! Боже мой, неужели я до сих пор не замечал, что у
этого соловья такая чудная грива?
Он нагнулся и поцеловал ее плечо, на котором лежали во-
лосы.
– Я раскис через это проклятое вино… Мой милый соло-
вей, ведь мы не будем больше ошибаться? Будем со внима-
нием петь? Зачем вы так часто фальшивите? С вами этого
не было прежде, золотая головка!
Дирижер совсем раскис и поцеловал ее руку. Она тоже за-
говорила…
– Не браните меня… Ведь я… я… Вы меня убиваете сво-
ей бранью… Я не перенесу… Клянусь вам!
И слезы навернулись на ее глазах. Она, сама того не заме-
чая, оперлась о его локоть и почти повисла на нем.
– Ведь вы не знаете… Вы такой злой. Клянусь вам…
Он сел на куст и чуть не свалился с него… Чтобы не сва-
литься, он ухватился за ее талию.
– Звонок, моя крошка. До следующего антракта!
После спектакля она ехала домой не одна. С ней ехал пья-
ный, хохочущий от счастья, раскисший он! Как она счастли-
ва! Боже мой! Она ехала, чувствовала его объятия и не ве-
рила своему счастию. Ей казалось, что лжет судьба! Но как
бы там ни было, а целую неделю публика читала в афише,
что дирижер и его она больны… Он не выходил от нее це-
лую неделю, и эта неделя показалась обоим минутой. Девоч-
ка отпустила его от себя только тогда, когда уж неловко было 
 
 скрываться от людей и ничего не делать.
– Нужно проветрить нашу любовь, – сказал дирижер на
седьмой день. – Я соскучился без своего оркестра.
На восьмой день он уже махал палочкой и посылал к черту
всех, не исключая даже и «рыжей».
Эти женщины любят, как кошки. Моя героиня, сошед-
шись и начавши жить со своим пугалом, не отказалась от
своих глупых привычек. Она по-прежнему, вместо того что-
бы глядеть в ноты и на палочку, глядела на его галстух и
лицо… На репетициях и во время спектакля она то и дело
фальшивила и еще в большей степени, чем прежде. Зато же
и бранил он ее! Прежде бранил он ее только на репетициях,
теперь же мог это делать и дома, после спектакля, стоя пе-
ред ее постелью. Сентиментальная девчонка! Достаточно ей
было, когда она пела, взглянуть на любимое лицо, чтобы от-
стать на целых четверть такта или вздрогнуть голосом. Ко-
гда она пела, она глядела на него со сцены, когда же не пе-
ла, она стояла за кулисами и не отрывала глаз от его длин-
ной фигуры. Во время антракта они сходились в уборной,
где оба пили шампанское и смеялись над ее поклонниками.
Когда оркестр играл увертюру, она стояла на сцене и глядела
на него в маленькое отверстие в занавесе. В это отверстие
актеры смеются над плешью первого ряда и по количеству
видимых голов определяют величину сбора.
Отверстие в занавесе погубило ее счастье. Случился скан-
дал. 
 
 В одну масленицу, когда театр бывает наименее пуст, да-
вали «Гугенотов». Когда дирижер перед началом пробирал-
ся между пюпитрами к своему месту, она стояла уже у за-
навеса и с жадностью, с замиранием сердца глядела в отвер-
стие.
Он состроил кисло-серьезную физиономию и замахал во
все стороны своей палочкой. Заиграли увертюру. Красивое
лицо его сначала было относительно покойно… Потом же,
когда увертюра близилась к середине, по его правой щеке за-
бегали молнии и правый глаз прищурился. Беспорядок слы-
шался справа: там сфальшивила флейта и не вовремя закаш-
лял фагот. Кашель может помешать начать вовремя. Потом
покраснела и задвигалась левая щека. Сколько движения и
огня в этом лице! Она глядела на него и чувствовала себя на
седьмом небе, наверху блаженства.
–  Виолончель к чертям!  – пробормотал он сквозь зубы
быстро, чуть слышно.
Эта виолончель знает ноты, но не хочет знать души! Мож-
но ли поручать этот нежный и мягкозвучный инструмент лю-
дям, не умеющим чувствовать? По всему лицу дирижера за-
бегали судороги, и свободная рука вцепилась в пюпитр, точ-
но пюпитр виноват в том, что толстый виолончелист играет
только ради денег, а не потому, что этого хочется его душе!
– Долой со сцены! – послышалось где-то вблизи…
Вдруг лицо дирижера просияло и засветилось счастьем.
Губы его улыбнулись. Одно из трудных мест было пройде- 
 
 но первыми скрипками более чем блистательно. Это прият-
но дирижерскому сердцу. У моей рыжеволосой героини ста-
ло на душе тоже приятно, как будто бы она играла на пер-
вых скрипках или имела дирижерское сердце. Но это сердце
было не дирижерское, хотя и сидел в нем дирижер. «Рыжая
чертовка», глядя на улыбающееся лицо, сама заулыбалась…
но не время было улыбаться. Случилось нечто сверхъесте-
ственное и ужасно глупое…
Отверстие вдруг исчезло перед ее глазом. Куда оно дева-
лось? Наверху что-то зашумело, точно подул ровный ветер…
По ее лицу что-то поползло вверх… Что случилось? Она на-
чала глазом искать отверстие, чтобы увидеть любимое лицо,
но вместо отверстия она увидала вдруг целую массу света,
высокую и глубокую… В массе света замелькало бесчислен-
ное множество огней и голов, и между этими разнообразны-
ми головами она увидела дирижерскую голову… Дирижер-
ская голова посмотрела на нее и замерла от изумления… По-
том изумление уступило место невыразимому ужасу и отча-
янию… Она, сама того не замечая, сделала полшага к рам-
пе… Из второго яруса послышался смех, и скоро весь театр
утонул в нескончаемом смехе и шиканье. Черт возьми! На
«Гугенотах» будет петь барыня в перчатках, шляпе и платье
самого новейшего времени!..
– Ха-ха-ха!
В первом ряду задвигались смеющиеся плеши… Поднял-
ся шум… А его лицо стало старо и морщинисто, как лицо 
 
 Эзопа! Оно дышало ненавистью, проклятиями… Он топнул
ногой и бросил под ноги свою дирижерскую палочку, кото-
рую он не променяет на фельдмаршальский жезл. Оркестр
секунду понес чепуху и умолк… Она отступила назад и, по-
шатываясь, поглядела в сторону… В стороне были кулисы,
из-за которых смотрели на нее бледные, злобные рыла… Эти
звериные рыла шипели…
– Вы губите нас! – шипел антрепренер…
Занавес пополз вниз медленно, волнуясь, нерешительно,
точно его спускали не туда, куда нужно… Она зашаталась и
оперлась о кулису…
– Вы губите меня, развратная, сумасшедшая… о, чтобы
черт тебя забрал, отвратительнейшая гадина!
Это говорил голос, который час тому назад, когда она со-
биралась в театр, шептал ей: «Тебя нельзя не любить, моя
крошка! Ты мой добрый гений! Твой поцелуй стоит магоме-
това рая!» А теперь? Она погибла, честное слово, погибла!
Когда порядок в театре был водворен и взбешенный дири-
жер принялся во второй раз за увертюру, она была уже у себя
дома. Она быстро разделась и прыгнула под одеяло. Лежа не
так страшно умирать, как стоя или сидя, а она была увере-
на, что угрызения совести и тоска убьют ее… Она спрятала
голову под подушку и, дрожа, боясь думать и задыхаясь от
стыда, завертелась под одеялом… От одеяла пахло сигара-
ми, которые курил он… Что-то он скажет, когда придет?
В третьем часу ночи пришел он. Дирижер был пьян. Он 
 
 напился с горя и от бешенства. Ноги его подгибались, а руки
и губы дрожали, как листья при слабом ветре. Он, не скидая
шубы и шапки, подошел к постели и постоял минуту молча.
Она притаила дыхание.
– Мы можем спать покойно после того, как осрамились
на весь свет! – прошипел он. – Мы, истинные артисты, уме-
ем мириться со своею совестью! Истинная артистка! Ха! ха!
Ведьма!
Он сдернул с нее одеяло и швырнул его к камину.
– Знаешь, что ты сделала? Ты посмеялась надо мной, чтоб
черт забрал тебя! Ты знаешь это? Или ты не знаешь? Вста-
вай!
Он рванул ее за руку. Она села на край кровати и спрятала
свое лицо за спутавшимися волосами. Плечи ее дрожали.
– Прости меня!
– Ха! ха! Рыжая!
Он рванул ее за сорочку и увидел белое, как снег, чудное
плечо. Но ему было не до плеч.
– Вон из моего дома! Одевайся! Ты отравила мою жизнь,
ничтожная!
Она пошла к стулу, на котором беспорядочной кучей ле-
жало ее платье, и начала одеваться. Она отравила его жизнь!
Подло и гнусно с ее стороны отравлять жизнь этого великого
человека! Она уйдет, чтобы не продолжать этой подлости. И
без нее есть кому отравлять жизни…
– Вон отсюда! Сейчас же! 
 
 Он бросил ей в лицо кофточку и заскрежетал зубами. Она
оделась и встала около двери. Он замолчал. Но недолго про-
должалось молчание. Дирижер, покачиваясь, указал ей на
дверь. Она вышла в переднюю. Он отворил дверь на улицу.
– Прочь, мерзкая!
И, взяв ее за маленькую спину, он вытолкал ее…
– Прощай! – прошептала она кающимся голосом и исчез-
ла в темноте.
А было туманно и холодно… С неба моросил мелкий
дождь…
– К черту! – крикнул ей вослед дирижер и, не прислуши-
ваясь к ее шлепанью по грязи, запер дверь. Выгнав подругу
в холодный туман, он улегся в теплую постель и захрапел.
– Так ей и следует! – сказал он утром, проснувшись, но…
он лгал! Кошки скребли его музыкальную душу, и тоска по
рыжей защемила его сердце. Неделю ходил он, как полупья-
ный, страдая, поджидая ее и терзаясь неизвестностью. Он
думал, что она придет, верил в это… Но она не пришла.
Отравление человека, которого она любит больше жизни, не
входит в ее программу. Ее вычеркнули из списка артисток
театра за «неприличное поведение». Ей не простили скан-
дала. Об отставке ей не было сообщено, потому что никто
не знал, куда она исчезла. Не знали ничего, но предполагали
многое…
– Она замерзла или утопилась! – предполагал дирижер.
Через полгода забыли о ней. Забыл о ней и дирижер. На 
 
 совести каждого красивого артиста много женщин, и, чтобы
помнить каждую, нужно иметь слишком большую память.
Все наказывается на этом свете, если верить добродетель-
ным и благочестивым людям. Был ли наказан дирижер?
Да, был.
Пять лет спустя дирижер проезжал через город Х. В Х.
прекрасная опера, и он остался в нем на день, чтобы позна-
комиться с ее составом. Остановился он в лучшем Hôtel’е и
в первое же утро после приезда получил письмо, которое яс-
но показывает, какою популярностью пользовался мой длин-
новолосый герой. В письме просили его продирижировать
«Фауста». Дирижер Н. внезапно заболел, и дирижерская па-
лочка вакантна. Не пожелает ли он, мой герой (просили его в
письме), взять на себя труд воспользоваться случаем и уго-
стить своим искусством музыкальнейших обывателей горо-
да Х.? Мой герой согласился.
Он взялся за палочку, и «чужие» музыканты увидели ли-
цо с молниями и тучами. Молний было много. И немудре-
но: репетиций не было, и пришлось начинать блистать своим
искусством прямо со спектакля.
Первое действие прошло благополучно. То же случилось
и со вторым. Но во время третьего произошел маленький
скандал. Дирижер не имеет привычки смотреть на сцену или
куда бы то ни было. Все его внимание обращено на партиту-
ру.
Когда в третьем действии Маргарита, прекрасное, силь- 
 
 ное сопрано, запела за прялкой свою песню, он улыбнулся
от удовольствия: барыня пела прелестно. Но когда же эта са-
мая барыня опоздала на осьмую такта, по лицу его пробежа-
ли молнии, и он с ненавистью поглядел на сцену. Но шах и
мат молниям! Рот широко раскрылся от изумления, и глаза
стали большими, как у теленка.
На сцене за прялкой сидела та рыжая, которую он когда-то
выгнал из теплой постели и толкнул в темный, холодный ту-
ман. За прялкой сидела она, рыжая, но уже не совсем такая,
какую он выгнал, а другая. Лицо было прежнее, но голос и
тело не те. Тот и другое были изящнее, грациознее и смелее
в своих движениях.
Дирижер разинул рот и побледнел. Палочка его нервно за-
двигалась, беспорядочно заболталась на одном месте и за-
мерла в одном положении…
– Это она! – сказал он вслух и засмеялся.
Удивление, восторг и беспредельная радость овладели его
душой. Его рыжая, которую он выгнал, не пропала, а стала
великаном. Это приятно для его дирижерского сердца. Од-
ним светилом больше, и искусство в его лице захлебывается
от радости!
– Это она! Она!
Палочка замерла в одном положении, и, когда он, желая
поправить дело, махнул ею, она выпала из его рук и засту-
чала по полу… Первая скрипка с удивлением поглядела на
него и нагнулась за палочкой. Виолончель подумала, что с 
 
 дирижером дурно, замолкла и опять начала, но невпопад…
Звуки завертелись, закружились в воздухе и, ища выхода из
беспорядка, затянули возмутительную резь…
Она, рыжая Маргарита, вскочила и гневным взором изме-
рила «этих пьяниц», которые… Она побледнела, и глаза ее
забегали по дирижеру…
А публика, которой нет ни до чего дела, которая заплатила
свои деньги, затрещала и засвистала…
К довершению скандала Маргарита взвизгнула на весь те-
атр и, подняв вверх руки, подалась всем телом к рампе…
Она узнала его и теперь ничего не видела, кроме молний и
туч, опять появившихся на его лице.
– А, проклятая гадина! – крикнул он и ударил кулаком по
партитуре.
Что сказал бы Гуно, если бы видел, как издеваются над
его творением! О, Гуно убил бы его и был бы прав!
Он ошибся первый раз в жизни, и той ошибки, того скан-
дала не простил он себе.
Он выбежал из театра с окровавленной нижней губой и,
прибежав к себе в отель, заперся. Запершись, просидел он
три дня и три ночи, занимаясь самосозерцанием и самоби-
чеванием.
Музыканты рассказывают, что он поседел в эти трое суток
и выдернул из своей головы половину волос…
– Я оскорбил ее! – плачет он теперь, когда бывает пьян. –
Я испортил ее партию! Я – не дирижер! 
 
 Отчего же он не говорил ничего подобного после того, как
выгнал ее?