 
 
  
Двадцать шесть
(Выписки из дневника)
 
2-го того же мес.  Пообедав, размышлял о плачевном со-
стоянии западноевропейских финансов. Пригласил в эко-
номки.
18-го июня.  Бунтовала за обедом. Переживает, по-види-
мому, душевный переворот. Боюсь, чтоб не амуры. Читал в
«Голосе» передовую статью… Нельзя-с!
4-го декабря.  Всю ночь хлопали калиткой. В пять часов
утра видел канцеляриста Карявова выходящим из моего дво-
ра. На мой вопрос, зачем он здесь, Карявов смутился. На что-
то покуситься хотел, шельма. Надо будет уволить.
28-го того же мес.  Бунтовала весь день. Кой черт это шля-
ется? Поймал в деле № 1302 мышь. Убил.
Новый год.  Принимал поздравления. Преподнес ей для
назидания душеполезную книгу. Весь день бунтовала. Нахо-
дясь в унынии, писал сочинение: «О нападении печенегов на
Уфимскую губернию». Видел видение.
4-го того же мес.  Разорвала и книгу и мое сочинение.
Приказала воротить Карявова. Исполню, душенька! Вече-
ром бунтовала, рвала мои бумаги, падала в гистерику и объ-
явила, что на днях уезжает в Самарскую губ. лечиться от гру-
дей. Не пущу!! 
 
 6-го февраля.  Уехала!! Лежал целый день на ее кровати,
плакал и так рассуждал: «Она здорова, следственно не ле-
читься поехала. Тут другая статья: амуры. Подозреваю, что
увлечена одним из моих молокососов канцелярских. Но с
кем и как? Узнаю завтра, ибо виновник попросится в отпуск,
дабы к ней поехать. Он, шельма, подает мне прошение об от-
пуске, а я его… цап!! Ночью не хлопали калиткой, а все-та-
ки спал плохо. Несмотря на уныние, размышлял о бедствен-
ном состоянии Франции. Видел два видения сразу. Господи,
прости нас, грешных!
7-го февраля.  Подано двадцать шесть прошений об отпус-
ке. Все!!! Постой же… Просятся в Кронштадт. Так вот она
где, эта Самарская губ.! Постой же…
8-го того же мес.  Не менее скорблю. Пребываю в унынии.
Разнес всех и вся. Вся канцелярия вспотела – не до любви
ей теперь. Видел во сне Кронштадт.
14-го того же мес.  Вчера, в воскресенье, Карявов ездил
куда-то за город, сегодня же ходит по канцелярии и сарка-
стически улыбается… Уволю.
25-го того же мес.  Получил от нее письмо. Приказыва-
ет прислать денег и снова принять на службу Карявова. Ис-
полню, душенька! Дожидайся! Вчера еще трое ездили за го-
род… Чьей-то калиткой хлопают они теперь?