 
 
  
Депутат, или Повесть о том, как
у Дездемонова 25 рублей пропало
 
Посвящается Л. И. Пальмину
–  Тссс… Пойдемте в швейцарскую, здесь неудобно…
Услышит…
Отправились в швейцарскую. Швейцара Макара, чтоб он
не подслушал и не донес, поспешили услать в казначейство.
Макар взял рассыльную книгу, надел шапку, но в казначей-
ство не пошел, а спрятался под лестницей: он знал, что бунт
будет… Первый заговорил Кашалотов, за ним Дездемонов,
после Дездемонова Зрачков… Забушевали опасные страсти!
По красным лицам забегали судороги, по грудям застучали
кулаки…
– Мы живем во второй половине XIX столетия, а не черт
знает когда, не в допотопное время!  – заговорил Кашало-
тов.  – Что дозволялось этим толстопузам прежде, того не
позволят теперь! Нам надоело, наконец! Прошло уже то вре-
мя, когда… И т. д…
Дездемонов прогремел приблизительно то же самое.
Зрачков даже выругался неприлично… Все загалдели! На-
шелся, впрочем, один благоразумный. Этот благоразумный
состроил озабоченное лицо, вытерся засморканным платоч-
ком и проговорил: 
 
 – Ну, стоит ли? Ах… Ну, положим, пусть… это правда; но
с какой стати? Какою мерою мерите, такою и вам возмерится:
и против вас бунтовать будут, когда вы будете начальниками.
Верьте слову! Губите только себя.
Но не послушали благоразумного. Ему не дали догово-
рить и оттиснули его к двери. Видя, что благоразумием ни-
чего не возьмешь, он стал неблагоразумным и сам забурлил.
– Пора же наконец дать ему понять, что мы такие же люди,
как и он! – сказал Дездемонов. – Мы, повторяю, не холуи,
не плебеи! Мы не гладиаторы! Издеваться над собой мы не
позволим! Он тыкает на нас, не отвечает на поклоны, морду
воротит, когда доклад делаешь, бранится… Нынче и на ла-
кеев тыкать нельзя, а не то что на благородных людей! Так
и сказать ему!
– А намедни обращается ко мне и спрашивает: «В чем это
у тебя рыло? Пойди к Макару, пусть он тебе шваброй вымо-
ет!» Хороши шутки! А то однажды…
– Иду я с женой однажды, – перебил Зрачков, – встреча-
ется он… «А ты, говорит, губастый, вечно с девками шля-
ешься! Среди бела дня даже!» Это, говорю, моя жена, ваше
– ство… И не извинился, а только губами чмокнул! Жена
от этого самого оскорбления три дня ревмя ревела. Она не
девка, а напротив… сами знаете…
–  Одним словом, господа, жить так долее невозможно!
Или мы, или он, а вместе служить нам ни в каком случае
невозможно! Пусть или он уйдет, или мы уйдем! Лучше без 
 
 должности жить, чем реноме свое в ничтожестве иметь! Те-
перь XIX столетие. У всякого свое самолюбие есть! Я хоть и
маленький человек, а все-таки я не субъект какой-нибудь и у
меня в душе свой жанр есть! Не позволю! Так и сказать ему!
Пусть один из нас пойдет и скажет ему, что так невозмож-
но! От нашего имени! Ступай! Кто пойдет? Так-таки прямо
и сказать! Не бойтесь, ничего не будет! Кто пойдет? Тьфу,
черт… охрип совсем…
Стали выбирать депутата. После долгих споров и прере-
каний самым умным, красноречивым и самым смелым при-
знан был Дездемонов. В библиотеке записан, пишет прекрас-
но, с барышнями образованными знаком – значит, умен:
найдется, что и как сказать. А о смелости и толковать нечего.
Всем известно, как он однажды потребовал у квартального
извинения, когда тот в клубе принял его за «человека»; не
успел квартальный нахмуриться на это требование, как мол-
ва о смелости расплылась уже по миру и заняла умы…
– Ступай, Сеня! Не бойся! Так и скажи ему! Накося выку-
си, мол! Не на тех наскочил, мол, ваше – ство! Шалишь! Ищи
себе других холуев, а мы сам с усам, сами, ваше-ство, умеем
фертикулясы выкидывать. Нечего тень наводить! Так-то…
Ступай, Сеня… друг… Причешись только… Так и скажи…
– Вспыльчив я, господа… Наговорю, чего доброго. Шел
бы Зрачков лучше!
–  Нет, Сеня, ты иди… Зрачков молодец только против
овец, да и то в пьяном виде… дурак он, а ты все-таки… Иди, 
 
 душечка…
Дездемонов причесался, поправил жилет, кашлянул в ку-
лак и пошел… Все притаили дыхание. Войдя в кабинет, Дез-
демонов остановился у двери и дрожащей рукой провел се-
бя по губам: ну, как начать? Под ложечкой похолодело и пе-
ретянуло, точно поясом, когда он увидел лысину с знакомой
черненькой бородавкой… По спине загулял ветерок… Это
не беда, впрочем; со всяким от непривычки случается, ро-
беть только не нужно… Смелей!
– Эээ… чего тебе?
Дездемонов сделал шаг вперед, шевельнул языком, но не
издал ни одного звука: во рту что-то запуталось. Одновре-
менно почувствовал депутат, что не в одном только рту идет
путаница: и во внутренностях тоже… Из души храбрость по-
шла в живот, пробурчала там, по бедрам ушла в пятки и за-
стряла в сапогах… А сапоги порванные… Беда!
– Эээ… чего тебе? Не слышишь?
– Гм… Я ничего… Я только так. Я, ваше – ство, слышал…
слышал…
Дездемонов придержал язык, но язык не слушался и про-
должал:
– Я слышал, что ее – ство разыгрывают в лотерею карету…
Билетик, ваше – ство… Кгм… ваше – ство…
– Билет? Хорошо… У меня пять билетов осталось, толь-
ко… Все пять возьмешь?
– Не… не… нет, ваше – ство… Один билетик… доста- 
 
 точно…
– Все пять возьмешь, я тебя спрашиваю?
– Очень хорошо-с, ваше – ство!
– По шести рублей… Но с тебя можно по пяти… Распи-
шись… От души желаю тебе выиграть…
– Хе-хе-хи-с… Мерси-с, ваше – ство… Гм… Очень при-
ятно…
– Ссступай!
Через минуту Дездемонов стоял среди швейцарской и,
красный как рак, со слезами на глазах просил у приятелей
25 рублей взаймы.
– Отдал ему, братцы, 25 рублей, а это не мои деньги! Это
теща дала за квартиру заплатить… Дайте, господа! Прошу
вас!
– Чего же ты плачешь? В карете ездить будешь…
– В карете… Карета… Людей пугать я каретой буду, что
ли? Я не духовное лицо! Да куда я ее поставлю, если выиг-
раю? Куда я ее дену?
Говорили долго, а пока они говорили, Макар (он грамо-
тен) записывал, записав же… и т. д. Длинно, господа! Во вся-
ком случае из сего проистекает мораль: не бунтуй!