 
 
  
Детвора
 
Папы, мамы и тети Нади нет дома. Они уехали на крести-
ны к тому старому офицеру, который ездит на маленькой се-
рой лошади. В ожидании их возвращения Гриша, Аня, Але-
ша, Соня и кухаркин сын Андрей сидят в столовой за обе-
денным столом и играют в лото. Говоря по совести, им пора
уже спать; но разве можно уснуть, не узнав от мамы, какой на
крестинах был ребеночек и что подавали за ужином? Стол,
освещаемый висячей лампой, пестрит цифрами, ореховой
скорлупой, бумажками и стеклышками. Перед каждым из иг-
рающих лежат по две карты и по кучке стеклышек для по-
крышки цифр. Посреди стола белеет блюдечко с пятью ко-
пеечными монетами. Возле блюдечка недоеденное яблоко,
ножницы и тарелка, в которую приказано класть ореховую
скорлупу. Играют дети на деньги. Ставка – копейка. Усло-
вие: если кто смошенничает, того немедленно вон. В столо-
вой, кроме играющих, нет никого. Няня Агафья Ивановна
сидит внизу в кухне и учит там кухарку кроить, а старший
брат, Вася, ученик V класса, лежит в гостиной на диване и
скучает.
Играют с азартом. Самый большой азарт написан на ли-
це у Гриши. Это маленький, девятилетний мальчик с догола
остриженной головой, пухлыми щеками и с жирными, как
у негра, губами. Он уже учится в приготовительном клас- 
 
 се, а потому считается большим и самым умным. Играет он
исключительно из-за денег. Не будь на блюдечке копеек, он
давно бы уже спал. Его карие глазки беспокойно и ревниво
бегают по картам партнеров. Страх, что он может не выиг-
рать, зависть и финансовые соображения, наполняющие его
стриженую голову, не дают ему сидеть покойно, сосредото-
читься. Вертится он, как на иголках. Выиграв, он с жадно-
стью хватает деньги и тотчас же прячет их в карман. Сестра
его Аня, девочка лет восьми, с острым подбородком и умны-
ми блестящими глазами, тоже боится, чтобы кто-нибудь не
выиграл. Она краснеет, бледнеет и зорко следит за игроками.
Копейки ее не интересуют. Счастье в игре для нее вопрос
самолюбия. Другая сестра, Соня, девочка шести лет, с куд-
рявой головкой и с цветом лица, какой бывает только у очень
здоровых детей, у дорогих кукол и на бонбоньерках, играет в
лото ради процесса игры. По лицу ее разлито умиление. Кто
бы ни выиграл, она одинаково хохочет и хлопает в ладоши.
Алеша, пухлый, шаровидный карапузик, пыхтит, сопит и пу-
чит глаза на карты. У него ни корыстолюбия, ни самолюбия.
Не гонят из-за стола, не укладывают спать – и на том спаси-
бо. По виду он флегма, но в душе порядочная бестия. Сел он
не столько для лото, сколько ради недоразумений, которые
неизбежны при игре. Ужасно ему приятно, если кто ударит
или обругает кого. Ему давно уже нужно кое-куда сбегать, но
он не выходит из-за стола ни на минуту, боясь, чтоб без него
не похитили его стеклышек и копеек. Так как он знает одни 
 
 только единицы и те числа, которые оканчиваются нулями,
то за него покрывает цифры Аня. Пятый партнер, кухаркин
сын Андрей, черномазый болезненный мальчик, в ситцевой
рубашке и с медным крестиком на груди, стоит неподвиж-
но и мечтательно глядит на цифры. К выигрышу и к чужим
успехам он относится безучастно, потому что весь погружен
в арифметику игры, в ее несложную философию: сколько на
этом свете разных цифр и как это они не перепутаются!
Выкрикивают числа все по очереди, кроме Сони и Алеши.
Ввиду однообразия чисел, практика выработала много тер-
минов и смехотворных прозвищ. Так, семь у игроков назы-
вается кочергой, одиннадцать – палочками, семьдесят семь
– Семен Семенычем, девяносто – дедушкой и т. д. Игра идет
бойко.
– Тридцать два! – кричит Гриша, вытаскивая из отцов-
ской шапки желтые цилиндрики.  – Семнадцать! Кочерга!
Двадцать восемь – сено косим!
Аня видит, что Андрей прозевал 28. В другое время она
указала бы ему на это, теперь же, когда на блюдечке вместе
с копейкой лежит ее самолюбие, она торжествует.
– Двадцать три! – продолжает Гриша. – Семен Семеныч!
Девять!
– Прусак, прусак! – вскрикивает Соня, указывая на пру-
сака, бегущего через стол. – Ай!
–  Не бей его,  – говорит басом Алеша.  – У него, может
быть, есть дети… 
 
 Соня провожает глазами прусака и думает о его детях: ка-
кие это, должно быть, маленькие прусачата!
– Сорок три! Один! – продолжает Гриша, страдая от мыс-
ли, что у Ани уже две катерны. – Шесть!
– Партия! У меня партия! – кричит Соня, кокетливо за-
катывая глаза и хохоча.
У партнеров вытягиваются физиономии.
– Проверить! – говорит Гриша, с ненавистью глядя на Со-
ню.
На правах большого и самого умного, Гриша забрал се-
бе решающий голос. Что он хочет, то и делают. Долго и
тщательно проверяют Соню, и к величайшему сожалению ее
партнеров оказывается, что она не смошенничала. Начина-
ется следующая партия.
– А что я вчера видела! – говорит Аня как бы про себя. –
Филипп Филиппыч заворотил как-то веки, и у него сдела-
лись глаза красные, страшные, как у нечистого духа.
– Я тоже видел, – говорит Гриша. – Восемь! А у нас ученик
умеет ушами двигать. Двадцать семь!
Андрей поднимает глаза на Гришу, думает и говорит:
– И я умею ушами шевелить…
– А ну-ка, пошевели!
Андрей шевелит глазами, губами и пальцами, и ему ка-
жется, что его уши приходят в движение. Всеобщий смех.
– Нехороший человек этот Филипп Филиппыч, – вздыхает
Соня. – Вчера входит к нам в детскую, а я в одной сорочке… 
 
 И мне стало так неприлично!
– Партия! – вскрикивает вдруг Гриша, хватая с блюдечка
деньги. – У меня партия! Проверяйте, если хотите!
Кухаркин сын поднимает глаза и бледнеет.
– Мне, значит, уж больше нельзя играть, – шепчет он.
– Почему?
– Потому что… потому что у меня больше денег нет.
– Без денег нельзя! – говорит Гриша.
Андрей на всякий случай еще раз роется в карманах. Не
найдя в них ничего, кроме крошек и искусанного каранда-
шика, он кривит рот и начинает страдальчески мигать глаза-
ми. Сейчас он заплачет…
– Я за тебя поставлю! – говорит Соня, не вынося его му-
ченического взгляда. – Только смотри, отдашь после.
Деньги взносятся, и игра продолжается.
– Кажется, где-то звонят, – говорит Аня, делая большие
глаза.
Все перестают играть и, раскрыв рты, глядят на темное
окно. За темнотой мелькает отражение лампы.
– Это послышалось.
– Ночью только на кладбище звонят… – говорит Андрей.
– А зачем там звонят?
– Чтоб разбойники в церковь не забрались. Звона они бо-
ятся.
– А для чего разбойникам в церковь забираться? – спра-
шивает Соня. 
 
 – Известно для чего: сторожей поубивать!
Проходит минута в молчании. Все переглядываются,
вздрагивают и продолжают игру. На этот раз выигрывает Ан-
дрей.
– Он смошенничал, – басит ни с того ни с сего Алеша.
– Врешь, я не смошенничал!
Андрей бледнеет, кривит рот и хлоп Алешу по голове!
Алеша злобно таращит глаза, вскакивает, становится одним
коленом на стол и, в свою очередь, – хлоп Андрея по щеке!
Оба дают друг другу еще по одной пощечине и ревут. Соня,
не выносящая таких ужасов, тоже начинает плакать, и сто-
ловая оглашается разноголосым ревом. Но не думайте, что
игра от этого кончилась. Не проходит и пяти минут, как дети
опять хохочут и мирно беседуют. Лица заплаканы, но это не
мешает им улыбаться. Алеша даже счастлив: недоразумение
было!
В столовую входит Вася, ученик V класса. Вид у него за-
спанный, разочарованный.
«Это возмутительно! – думает он, глядя, как Гриша ощу-
пывает карман, в котором звякают копейки. – Разве можно
давать детям деньги? И разве можно позволять им играть в
азартные игры? Хороша педагогия, нечего сказать. Возмути-
тельно!»
Но дети играют так вкусно, что у него самого является
охота присоседиться к ним и попытать счастья.
– Погодите, и я сяду играть, – говорит он. 
 
 – Ставь копейку!
– Сейчас, – говорит он, роясь в карманах. – У меня копей-
ки нет, но вот есть рубль. Я ставлю рубль.
– Нет, нет, нет… копейку ставь!
– Дураки вы. Ведь рубль во всяком случае дороже копей-
ки, – объясняет гимназист. – Кто выиграет, тот мне сдачи
сдаст.
– Нет, пожалуйста! Уходи!
Ученик V класса пожимает плечами и идет в кухню взять
у прислуги мелочи. В кухне не оказывается ни копейки.
– В таком случае разменяй мне, – пристает он к Грише,
придя из кухни. – Я тебе промен заплачу. Не хочешь? Ну
продай мне за рубль десять копеек.
Гриша подозрительно косится на Васю: не подвох ли это
какой-нибудь, не жульничество ли?
– Не хочу, – говорит он, держась за карман.
Вася начинает выходить из себя, бранится, называя игро-
ков болванами и чугунными мозгами.
– Вася, да я за тебя поставлю! – говорит Соня. – Садись!
Гимназист садится и кладет перед собой две карты. Аня
начинает читать числа.
– Копейку уронил! – заявляет вдруг Гриша взволнован-
ным голосом. – Постойте!
Снимают лампу и лезут под стол искать копейку. Хватают
руками плевки, ореховую скорлупу, стукаются головами, но
копейки не находят. Начинают искать снова и ищут до тех 
 
 пор, пока Вася не вырывает из рук Гриши лампу и не ставит
ее на место. Гриша продолжает искать в потемках.
Но вот наконец копейка найдена. Игроки садятся за стол
и хотят продолжать игру.
– Соня спит! – заявляет Алеша.
Соня, положив кудрявую голову на руки, спит сладко, без-
мятежно и крепко, словно она уснула час тому назад. Уснула
она нечаянно, пока другие искали копейку.
– Поди на мамину постель ложись! – говорит Аня, уводя
ее из столовой. – Иди!
Ее ведут все гурьбой, и через какие-нибудь пять минут
мамина постель представляет собой любопытное зрелище.
Спит Соня. Возле нее похрапывает Алеша. Положив на их
ноги голову, спят Гриша и Аня. Тут же, кстати, заодно при-
мостился и кухаркин сын Андрей. Возле них валяются ко-
пейки, потерявшие свою силу впредь до новой игры. Спо-
койной ночи!