 
 
  
Дело о 1884 годе
(От нашего корреспондента)
 
Сегодня уже шестой день, как в N-ской судебной палате
слушается дело о не имеющем чина 1884-м годе, обвиняе-
мом в преступлениях по должности. Суд заметно утомлен.
Подсудимый плачет и то и дело шепчется со своим защит-
ником. Сегодняшний день начался осмотром вещественных
доказательств… Когда, по требованию прокурора, в суде чи-
тался «Гражданин» и показывался нумер «Луча» с портре-
том Окрейца, публика была выведена из залы заседания,
дабы упомянутые предметы не могли произвести соблазна…
За сим начались прения сторон.
– Прошу, ваше-ство, – окончил свою речь защитник, – за-
нести в протокол, что во все время моей речи г. прокурор
кашлял, сморкался и стучал графином…
Председатель. Подсудимый, ваше последнее слово!
Подсудимый (плачет).  Пожалуй, скажу что-нибудь, хоть
и бесполезно, коли заранее порешили меня упечь. Меня об-
виняют, во-первых, в бездействии – в том, что я ничего не
делал, что при мне ни насколько не поднялось экономиче-
ское положение, не повысился курс, засела в тине промыш-
ленность и проч… Не я виноват в этом… Вспомните, что я
застал, когда был назначен на новогоднее место… (Расска- 
 
 зывает, что он застал.)
Председатель. Это дела не касается! Извольте говорить по
существу!
Подсудимый (испугавшись).  Слушаю, ваше-ство! Г-н про-
курор обвиняет меня в том, что время мое растрачено на пу-
стяки, на переливание из пустого в порожнее… Правда, в
бытность мою на земле не было сделано ничего путного. Вы-
пускали ярлыки нового образца для бутылок, клали латки на
лохмотья, заставляли дураков богу молиться, а они лбы раз-
бивали…
Председатель. Подсудимый, если вы будете касаться лич-
ностей, то я вас лишу слова.
Подсудимый. О чем же мне говорить? (Задумывается .)
Хорошо, перейду к печати… Говорят, что все журналы были
пусты, бессодержательны, что в печати преобладал кукиш в
кармане, что таланты словно в воду канули… Что же я мог
поделать, если…
Председатель. Г-н судебный пристав! Вывести подсуди-
мого из залы!
По выводе обвиняемого из залы заседания, присяжным
был вручен вопросный лист.
Суд приговорил: не имеющего чина 1884 года, лишив всех
прав состояния, сослать в Лету на поселение навсегда.