 
 
  
Добродетельный кабатчик
(Плач оскудевшего)
 
«– Подай, голубчик, холодненькой закусочки… Ну
и… водочки…»
(Надгробная эпитафия)
Сижу теперь, тоскую и мудрствую.
Во время оно в родовой усадьбе моей были куры, гуси,
индейки – птица глупая, нерассудительная, но весьма и весь-
ма вкусная. На моем конском заводе плодились и размножа-
лись «ах, вы, кони мои, кони…», мельницы не стояли без де-
ла, копи уголь давали, бабы малину собирали. На десятинах
преизбыточествовали флора и фауна, хочешь – ешь, хочешь
– зоологией и ботаникой занимайся… Можно было и в пер-
вом ряду посидеть, и в картишки поиграть, и содержаночкой
похвастать…
Теперь не то, совсем не то!
Год тому назад, на Ильин день, сидел я у себя на террасе и
тосковал. Передо мной стоял чайник, засыпанный рублевым
чаем… На душе кошки скребли, реветь хотелось…
Я тосковал и не заметил, как подошел ко мне Ефим Цуцы-
ков, кабатчик, мой бывший крепостной. Он подошел и по-
чтительно остановился возле стола.
– Вы бы приказали, барин, крышу выкрасить! – сказал он, 
 
 ставя на стол бутылку водки. – Крыша железная, без краски
ржавеет. А ржа, известно, ест… Дыры будут!
– За какие же деньги я выкрашу, Ефимушка? – говорю
я. – Сам знаешь…
– Займите-с! Дыры будут, ежели… Да приказали бы еще,
барин, сторожа в сад принанять… Деревья воруют!
– Ах, опять-таки нужны деньги!
– Я дам… Все одно, отдадите. Не в первый раз берете-то…
Отвалил мне Цуцыков пятьсот целковых, взял вексель и
ушел. По уходе его я подпер голову кулаками и задумался
о народе и его свойствах… Хотел даже в «Русь» статью пи-
сать…
– Благодетельствует мне, великодушничает… за что? За
то, что я его… сек когда-то… Какое отсутствие злопамятно-
сти! Учитесь, иностранцы!
Через неделю загорелся у меня во дворе сарайчик. Пер-
вым прибежал на пожар Цуцыков. Он собственноручно раз-
нес сарайчик и притащил свои брезенты, чтобы в случае че-
го укрыть ими мой дом. Он дрожал, был красен, мокр, точно
свое добро отстаивал.
– Теперь новый строить нужно, – сказал он мне после по-
жара. – У меня лесок есть, пришлю… Приказали бы, барин,
прудик почистить… Вчерась карасей ловили и весь невод о
водоросль разорвали… Триста рублей стоит… Возьмите! Не
впервой берете-то…
И так далее… Почистили пруд, выкрасили все крыши, ре- 
 
 монтировали конюшни – и все это на деньги Цуцыкова.
Неделю тому назад приходит ко мне Цуцыков, становится
у дверей и почтительно кашляет в кулак.
– И не узнаешь теперь вашей усадьбы-то, – говорит он. –
Графу аль князю впору жить… И пруды вычистили, и озимь
посеяли, лошадушек завели…
– А все ты, Ефимушка! – говорю я, чуть не плача от уми-
ления.
Встаю и самым искреннейшим образом обнимаю мужи-
ка…
– Бог даст, дела поправятся, все отдам, Ефимушка… С
процентами. Дай мне еще раз обнять тебя!
– Все починили и благоустроили… Помог бог! Осталось
теперь одно только: лисицу отседа выкурить…
– Какую лисицу, Ефимушка?
– Известно какую…
И, помолчав немного, Цуцыков добавляет:
– Судебный пристав там приехал… Вы бутылки прибери-
те-то… Неравно пристав увидит… Подумает, что у меня в
имении только и дела, что пьянство… Фатеру прикажете вам
в деревне нанять аль в город поедете?
Сижу теперь и мудрствую.