 
 
  
Дочь коммерции советника
(Роман)
 
Коммерции советник Механизмов имеет трех дочерей:
Зину, Машу и Сашу. За каждой из них положено в банк по
сто тысяч приданого. Впрочем, не в этом дело.
Саша и Маша особенного из себя ничего не представля-
ют. Они отлично пляшут, вышивают, вспыхивают, мечтают,
любят поручиков – и больше, кажется, ничего; но зато стар-
шая, Зина, принадлежит к числу редких, недюжинных натур.
Легче встретиться на жизненном пути с непьющим репорте-
ром, чем с этакой натурой.
Были именины Саши. Мы, соседи-помещики, нарядились
в лучшие одежды, запрягли лучших коней и поехали с по-
здравлениями в имение Механизмова. Лет 20 тому назад
на месте этого имения стоял кабак. Кабак рос, рос и вырос
в прекраснейшую ферму с садами, прудами, фонтанами и
бульдогообразными лакеями. Приехав и поздравив, мы тот-
час же сели обедать. Подали суп жульен. Перед жульен мы
выпили по две рюмки и закусили.
– Не выпить ли нам по третьей? – предложил Механиз-
мов. – Бог троицу любит и тово… трес хвациунт консыли-
ум129… Латынь, братцы! Яшка, подай-ка, свиная твоя морда,
129 Tres facium consilium (лат.)  – трое составляют совет. 
 
 с того стола селедочку! Господа дворяне, ну-кася! Без цере-
мониев! Митрий Петрыч, же ву при але машер!130
– Ах, папа! – заметила Маша. – Зачем же ты пристаешь?
Ты точно купец Водянкин… с угощениями.
– Знаю, что говорю! Твое дело – зась! Это я только при
гостях позволяю им на себя тыкать! – зашептал мне через
стол Механизмов. – Для цивилизации! А без гостей – ни-ни!
– Из хама не выйдет пана! – вздохнул сидевший рядом со
мной генерал с лентой. – Свиньей был, свинья и есть…
Механизмов мало-помалу напился, вспомнил свою кабац-
кую старину и задурил. Он икал, брался говорить по-фран-
цузски, сквернословил…
– Перестань! – заметил ему его друг генерал. – Всякому
безобразию есть свое приличие! Какой же ты… братец!
– Безображу не за твои деньги, а за свои! Сам «Льва и
Солнца» имею! Господа, а сколько вы с меня взяли, чтоб ме-
ня в почетные мировые произвести?
На одном конце стола отчаянно заворочался и треснул
чей-то стул. Мы поглядели по направлению треска и увиде-
ли два больших черных глаза, метавших молнии и искры на
Механизмова. Эти два глаза принадлежали Зине, высокой,
стройной брюнетке, затянутой во все черное. По ее бледному
лицу бегали розовые пятна, а в каждом пятне сидела злоба.
– Прошу тебя, отец, перестать! – сказала Зина. – Я не люб-
130 Я вас прошу, начинайте, дорогуша! (искаж. франц . – je vous prie allez, ma
chère). 
 
 лю шутов!
Механизмов робко взглянул на ее глаза, завертелся, вы-
пил залпом стакан коньяку и умолк.
«Эге! – подумали мы. – Эта не Саша и не Маша… С этой
нельзя шутить… Натура недюжинная… Тово-с…»
И я залюбовался разгневанным лицом. Признаюсь, я и ра-
нее был неравнодушен к Зине. Она прекрасна, глядит, как
Диана, и вечно молчит. А вечно молчащая дева, сами знаете,
носит в себе столько тайн! Это бутыль с неизвестного рода
жидкостью – выпил бы, да боишься: а вдруг яд?
После обеда я подошел к Зине и, чтобы показать ей, что
есть люди, которые понимают ее, заговорил о среде заеда-
ющей, о правде, труде, женской свободе. С женской свобо-
ды под влиянием «шофе» переехал я на паспортную систе-
му, денежный курс, женские курсы… Я говорил с жаром, с
дрожью, раз десять порывался схватить ее за руку… Гово-
рил, впрочем, искренно и складно, точно передовую статью
вслух читал. А она слушала и глядела на меня. Глаза ее ста-
новились все шире и круглее… Щеки заметно побледнели
под влиянием моей речи… Наконец в глазах ее почему-то
мелькнул испуг.
– Неужели вы говорите все это искренно? – спросила она,
почему-то млея от ужаса.
– Я… не искренно?!.. Вам? Мне… Да клянусь вам, что…
Она схватила меня за руку, нагнулась к моему лицу и, за-
дыхаясь, прошептала: 
 
 – Будьте сегодня в десять часов вечера в мраморной бе-
седке… Умоляю вас! Я вам все скажу! Все!
Прошептала и скрылась за дверью. Я замер…
«Полюбила! – подумал я, заглядывая на себя в зеркало. –
Не устояла!»
Я – к чему скромничать? – обаятельный мужчина. Рос-
лый, статный, с черной, как смоль, бородой… В голубых гла-
зах и на смуглом лице выражение пережитого страдания. В
каждом жесте сквозит разочарованность. И, кроме всего это-
го, я богат. (Состояние нажил я литературой.)
В десятом часу я уже сидел в беседке и умирал от ожида-
ния. В моей голове и в груди шумела буря. В сладкой, мучи-
тельной истоме закрывал я глаза и во мраке своих орбит ви-
дел Зину… Рядом с ней во мраке торчала почему-то и одна
ехидная картинка, виденная мной в каком-то журнале: вы-
сокая рожь, дамская шляпка, зонт, палка, цилиндр… Да не
осудит читатель меня за эту картинку! Не у одного только
меня такая клубничная душа. Я знаю одного поэта-лирика,
который облизывается и причмокивает губами всякий раз,
когда к нему, вдохновенному, является муза… Ежели поэт
позволяет себе такие вольности, то нам, прозаикам, и подав-
но простительно.
Ровно в десять у дверей беседки показалась освещенная
луной Зина. Я подскочил к ней и схватил ее за руку.
– Дорогая моя… – забормотал я. – Я люблю вас… Люблю
бешено, страстно! 
 
 – Позвольте! – сказала она, садясь и медленно поворачи-
вая ко мне свое бледное лицо. – Отстраните (sic!) вашу руку!
Это было сказано так торжественно, что быстро один за
другим повыскакивали из моей головы и цилиндр, и палка,
и женская шляпка, и рожь…
– Вы говорите, что вы меня любите… Вы тоже мне нрави-
тесь. Я могу выйти за вас замуж, но прежде всего я должна
спасти вас, несчастный. Вы на краю погибели. Ваши убеж-
дения губят вас! Неужели, несчастный, вы этого не видите?
И неужели вы смеете думать, что я соединю свою судьбу с
человеком, у которого такие убеждения? Нет! Вы мне нра-
витесь, но я сумею пересилить свое чувство. Спасайтесь же,
пока не поздно! На первый раз хоть вот… вот это прочтите!
Прочтите и вы увидите, как вы заблуждаетесь!
И она сунула в мою руку какую-то бумагу. Я зажег спичку
и в своей бедной руке увидел прошлогодний нумер «Граж-
данина». Минуту я сидел молча, неподвижно, потом вскочил
и схватил себя за голову.
– Батюшки! – воскликнул я. – Одна во всем Лохмотьев-
ском уезде недюжинная натура, да и та… и та дура! Боже
мой!
Через десять минут я уже сидел в бричке и катил к себе
домой.