 
 
  
Дочь Альбиона
 
К дому помещика Грябова подкатила прекрасная коляска
с каучуковыми шинами, толстым кучером и бархатным си-
деньем. Из коляски выскочил уездный предводитель дворян-
ства Федор Андреич Отцов. В передней встретил его сонный
лакей.
– Господа дома? – спросил предводитель.
– Никак нет-с. Барыня с детями в гости поехали, а барин
с мамзелью-гувернанткой рыбу ловят-с. С самого утра-с.
Отцов постоял, подумал и пошел к реке искать Грябова.
Нашел он его версты за две от дома, подойдя к реке. По-
глядев вниз с крутого берега и увидев Грябова, Отцов прыс-
нул… Грябов, большой, толстый человек с очень большой
головой, сидел на песочке, поджав под себя по-турецки но-
ги, и удил. Шляпа у него была на затылке, галстук сполз на-
бок. Возле него стояла высокая, тонкая англичанка с выпук-
лыми рачьими глазами и большим птичьим носом, похожим
скорей на крючок, чем на нос. Одета она была в белое ки-
сейное платье, сквозь которое сильно просвечивали тощие,
желтые плечи. На золотом поясе висели золотые часики. Она
тоже удила. Вокруг обоих царила гробовая тишина. Оба бы-
ли неподвижны, как река, на которой плавали их поплавки.
– Охота смертная, да участь горькая! – засмеялся Отцов. –
Здравствуй, Иван Кузьмич! 
 
 – А… это ты? – спросил Грябов, не отрывая глаз от воды. –
Приехал?
– Как видишь… А ты все еще своей ерундой занимаешь-
ся! Не отвык еще?
– Кой черт… Весь день ловлю, с утра… Плохо что-то се-
годня ловится. Ничего не поймал ни я, ни эта кикимора. Си-
дим, сидим и хоть бы один черт! Просто хоть караул кричи.
– А ты наплюй. Пойдем водку пить!
– Постой… Может быть, что-нибудь да поймаем. Под ве-
чер рыба клюет лучше… Сижу, брат, здесь с самого утра!
Такая скучища, что и выразить тебе не могу. Дернул же ме-
ня черт привыкнуть к этой ловле! Знаю, что чепуха, а сижу!
Сижу, как подлец какой-нибудь, как каторжный, и на воду
гляжу, как дурак какой-нибудь! На покос надо ехать, а я ры-
бу ловлю. Вчера в Хапоньеве преосвященный служил, а я не
поехал, здесь просидел вот с этой стерлядью… с чертовкой
с этой…
– Но… ты с ума сошел? – спросил Отцов, конфузливо ко-
сясь на англичанку. – Бранишься при даме… и ее же…
– Да черт с ней! Все одно, ни бельмеса по-русски не смыс-
лит. Ты ее хоть хвали, хоть брани – ей все равно! Ты на нос
посмотри! От одного носа в обморок упадешь! Сидим по це-
лым дням вместе, и хоть бы одно слово! Стоит, как чучело,
и бельмы на воду таращит.
Англичанка зевнула, переменила червячка и закинула
удочку. 
 
 – Удивляюсь, брат, я немало! – продолжал Грябов. – Жи-
вет дурища в России десять лет, и хоть бы одно слово по-
русски!.. Наш какой-нибудь аристократишка поедет к ним и
живо по-ихнему брехать научится, а они… черт их знает! Ты
посмотри на нос! На нос ты посмотри!
– Ну, перестань… Неловко… Что напал на женщину?
– Она не женщина, а девица… О женихах, небось, мечта-
ет, чертова кукла. И пахнет от нее какою-то гнилью… Воз-
ненавидел, брат, ее! Видеть равнодушно не могу! Как взгля-
нет на меня своими глазищами, так меня и покоробит все-
го, словно я локтем о перила ударился. Тоже любит рыбу ло-
вить. Погляди: ловит и священнодействует! С презрением на
все смотрит… Стоит, каналья, и сознает, что она человек и
что, стало быть, она царь природы. А знаешь, как ее зовут?
Уилька Чарльзовна Тфайс! Тьфу!.. и не выговоришь!
Англичанка, услышав свое имя, медленно повела нос в
сторону Грябова и измерила его презрительным взглядом. С
Грябова подняла она глаза на Отцова и его облила презре-
нием. И все это молча, важно и медленно.
– Видал? – спросил Грябов, хохоча. – Нате, мол, вам! Ах
ты, кикимора! Для детей только и держу этого тритона. Не
будь детей, я бы ее и за десять верст к своему имению не
подпустил… Нос точно у ястреба… А талия? Эта кукла на-
поминает мне длинный гвоздь. Так, знаешь, взял бы и в зем-
лю вбил. Постой… У меня, кажется, клюет…
Грябов вскочил и поднял удилище. Леска натянулась… 
 
 Грябов дернул еще раз и не вытащил крючка.
–  Зацепилась!  – сказал он и поморщился.  – За камень,
должно быть… Черт возьми…
На лице у Грябова выразилось страдание. Вздыхая, бес-
покойно двигаясь и бормоча проклятья, он начал дергать за
лесу. Дерганье ни к чему не привело. Грябов побледнел.
– Экая жалость! В воду лезть надо.
– Да ты брось!
– Нельзя… Под вечер хорошо ловится… Ведь этакая ко-
миссия, прости господи! Придется лезть в воду. Придется!
А если бы ты знал, как мне не хочется раздеваться! Англи-
чанку-то турнуть надо… При ней неловко раздеваться. Все-
таки ведь дама!
Грябов сбросил шляпу и галстук.
–  Мисс… эээ…  – обратился он к англичанке.  – Мисс
Тфайс! Же ву при…33 Ну, как ей сказать? Ну, как тебе ска-
зать, чтобы ты поняла? Послушайте… туда! Туда уходите!
Слышишь?
Мисс Тфайс облила Грябова презрением и издала носо-
вой звук.
–  Что-с? Не понимаете? Ступай, тебе говорят, отсюда!
Мне раздеваться нужно, чертова кукла! Туда ступай! Туда!
Грябов дернул мисс за рукав, указал ей на кусты и присел:
ступай, мол, за кусты и спрячься там… Англичанка, энер-
гически двигая бровями, быстро проговорила длинную ан-
33 Я прошу вас (от франц.  – Je vous prie). 
 
 глийскую фразу. Помещики прыснули.
– Первый раз в жизни ее голос слышу… Нечего сказать,
голосок! Не понимает! Ну, что мне делать с ней?
– Плюнь! Пойдем водки выпьем!
– Нельзя, теперь ловиться должно… Вечер… Ну, что ты
прикажешь делать? Вот комиссия! Придется при ней разде-
ваться…
Грябов сбросил сюртук и жилет и сел на песок снимать
сапоги.
– Послушай, Иван Кузьмич, – сказал предводитель, хохо-
ча в кулак. – Это уж, друг мой, глумление, издевательство.
– Ее никто не просит не понимать! Это наука им, ино-
странцам!
Грябов снял сапоги, панталоны, сбросил с себя белье и
очутился в костюме Адама. Отцов ухватился за живот. Он
покраснел и от смеха и от конфуза. Англичанка задвигала
бровями и замигала глазами… По желтому лицу ее пробе-
жала надменная, презрительная улыбка.
–  Надо остынуть,  – сказал Грябов, хлопая себя по бед-
рам. – Скажи на милость, Федор Андреич, отчего это у меня
каждое лето сыпь на груди бывает?
– Да полезай скорей в воду или прикройся чем-нибудь!
Скотина!
– И хоть бы сконфузилась, подлая! – сказал Грябов, поле-
зая в воду и крестясь. – Брр… холодная вода… Посмотри,
как бровями двигает! Не уходит… Выше толпы стоит! Хе- 
 
 хе-хе… И за людей нас не считает!
Войдя по колена в воду и вытянувшись во весь свой гро-
мадный рост, он мигнул глазом и сказал:
– Это, брат, ей не Англия!
Мисс Тфайс хладнокровно переменила червячка, зевнула
и закинула удочку. Отцов отвернулся. Грябов отцепил крю-
чок, окунулся и с сопеньем вылез из воды. Через две минуты
он сидел уже на песочке и опять удил рыбу.