 
 
  
Добрый знакомый
 
По зеркальному льду скользят мужские ботфорты и жен-
ские ботинки с меховой опушкой. Скользящих ног так мно-
го, что, будь они в Китае, для них не хватило бы бамбуковых
палок. Солнце светит особенно ярко, воздух особенно про-
зрачен, щечки горят ярче обыкновенного, глазки обещают
больше, чем следует… Живи и наслаждайся, человек, одним
словом! Но…
«Дудки!» – говорит судьба в лице моего… доброго знако-
мого.
Я вдали от катка сижу на скамье под голым деревом и бе-
седую с «ней». Я готов ее скушать вместе с ее шляпкой, шуб-
кой и ножками, на которых блестят коньки, – так хороша!
Страдаю и в то же время наслаждаюсь! О, любовь! Но… дуд-
ки…
Мимо нас проходит наш департаментский «отворяйло и
запирайло», наш Аргус и Меркурий, пирожник и рассыль-
ный, Спевсип Макаров. В руках его чьи-то калоши, мужские
и женские, должно быть превосходительные. Спевсип делает
мне под козырек и, глядя на меня с умилением и любовью,
останавливается около самой скамьи.
– Холодно, ваше высокобл… бл… На чаишко бы! Хе-хе-
с…
Я даю ему двугривенный. Эта любезность трогает его до- 
 
 нельзя. Он усиленно мигает глазками, оглядывается и гово-
рит шепотом:
–  Оченно мне жалко вас, обидно, ваше благородие!..
Страсть как жалко! Точно вы мне сынок… Человек вы зо-
лотой! Душа! Доброта! Смиренник наш! Когда намедни он,
превосходительство то есь, накинулся на вас – тоска взяла!
Ей-богу! Думаю, за что он его? Ты и лентяй, и молокосос,
и тебя выгоню, то да се… За что? Когда вы вышли от него,
так на вас лица вашего не было. Ей-богу… А я гляжу, и мне
жалко… Ох, у меня всегда сердечность к чиновникам!
И, обратись к моей соседке, Спевсип прибавляет:
– Уж больно они плохи у нас насчет бумаг-то. Не ихнее
это дело в умственных бумагах… Шли бы по торговой части
или… по духовной… Ей-богу! Ни одна бумага у них толком
не выходит… Все зря! Ну и достается на орехи… Сам заел
его совсем… Турнуть хочет… А мне жалко. Их благородие
добрые…
Она смотрит мне в глаза с самым обидным состраданием!
– Ступай! – говорю я Спевсипу, задыхаясь…
Я чувствую, что у меня даже калоши покраснели. Осра-
мил, каналья! А в стороне, за голыми кустами, сидит ее па-
пенька, слушает и глазеет на нас, чтобы я впредь до «титу-
лярного» не смел и думать о… На другой стороне, за дру-
гими кустами, прохаживается ее маменька и наблюдает за
«ней». Я чувствую эти четыре глаза… и готов подохнуть…