 
 
  
Дорогая собака
 
Поручик Дубов, уже не молодой армейский служака, и
вольноопределяющийся Кнапс сидели и выпивали.
– Великолепный пес! – говорил Дубов, показывая Кнапсу
свою собаку Милку. – Заме-ча-тельная собака! Вы обратите
внимание на морду! Морда одна чего стоит! Ежели на люби-
теля наскочить, так за одну морду двести рублей дадут! Не
верите? В таком случае вы ничего не понимаете…
– Я понимаю, но…
–  Ведь сеттер, чистокровный английский сеттер! Стой-
ка поразительная, а чутье… нюх! Боже, какой нюх! Знаете,
сколько я дал за Милку, когда она была еще щенком? Сто
рублей! Дивная собака! Ше-ельма, Милка! Ду-ура, Милка!
Поди сюда, поди сюда… собачечка, песик мой…
Дубов привлек к себе Милку и поцеловал ее между ушей.
На глазах у него выступили слезы.
–  Никому тебя не отдам… красавица моя… разбойник
этакий. Ведь ты любишь меня, Милка? Любишь?.. Ну, пошла
вон! – крикнул вдруг поручик. – Грязными лапами прямо на
мундир лезешь! Да, Кнапс, полтораста рублей дал, за щен-
ка! Стало быть, было за что! Одно только жаль: охотиться
мне некогда! Гибнет без дела собака, талант свой зарывает…
Потому-то и продаю. Купите, Кнапс! Всю жизнь будете бла-
годарны! Ну, если у вас денег мало, то извольте, я уступлю 
 
 вам половину… Берите за пятьдесят! Грабьте!
– Нет, голубчик… – вздохнул Кнапс. – Будь ваша Милка
мужеского пола, то, может быть, я и купил бы, а то…
–  Милка не мужеского пола?  – изумился поручик.  –
Кнапс, что с вами? Милка не мужеского… пола?! Ха-ха! Так
что же она по-вашему? Сука? Ха-ха… Хорош мальчик! Он
еще не умеет отличить кобеля от суки!
– Вы мне говорите, словно я слеп или ребенок… – оби-
делся Кнапс. – Конечно, сука!
– Пожалуй, вы еще скажете, что я дама! Ах, Кнапс, Кнапс!
А еще тоже в техническом кончили! Нет, душа моя, это на-
стоящий, чистокровный кобель! Мало того, любому кобелю
десять очков вперед даст, а вы… не мужеского пола! Ха-ха…
– Простите, Михаил Иванович, но вы… просто за дурака
меня считаете… Обидно даже…
– Ну, не нужно, черт с вами… Не покупайте… Вам не
втолкуешь! Вы скоро скажете, что у нее это не хвост, а но-
га… Не нужно. Вам же хотел одолжение сделать. Вахрамеев,
коньяку!
Денщик подал еще коньяку. Приятели налили себе по ста-
кану и задумались. Прошло полчаса в молчании.
– А хоть бы и женского пола… – прервал молчание по-
ручик, угрюмо глядя на бутылку. – Удивительное дело! Для
вас же лучше. Принесет вам щенят, а что ни щенок, то и чет-
вертная… Всякий у вас охотно купит. Не знаю, почему это
вам так нравятся кобели! Суки в тысячу раз лучше. Женский 
 
 пол и признательнее и привязчивее… Ну, уж если вы так бо-
итесь женского пола, то извольте, берите за двадцать пять.
– Нет, голубчик… Ни копейки не дам. Во-первых, собака
мне не нужна, а во-вторых, денег нет.
– Так бы и сказали раньше. Милка, пошла отсюда!
Денщик подал яичницу. Приятели принялись за нее и
молча очистили сковороду.
– Хороший вы малый, Кнапс, честный… – сказал пору-
чик, вытирая губы. – Жалко мне вас так отпускать, черт по-
дери… Знаете что? Берите собаку даром!
– Куда же я ее, голубчик, возьму? – сказал Кнапс и вздох-
нул. – И кто у меня с ней возиться будет?
– Ну, не нужно, не нужно… черт с вами! Не хотите, и не
нужно… Куда же вы? Сидите!
Кнапс, потягиваясь, встал и взялся за шапку.
– Пора, прощайте… – сказал он, зевая.
– Так постойте же, я вас провожу.
Дубов и Кнапс оделись и вышли на улицу. Первые сто ша-
гов прошли молча.
– Вы не знаете, кому бы это отдать собаку? – начал пору-
чик. – Нет ли у вас таких знакомых? Собака, вы видели, хо-
рошая, породистая, но… мне решительно не нужна!
– Не знаю, милый… Какие же у меня тут знакомые?
До самой квартиры Кнапса приятели не сказали больше
ни одного слова. Только когда Кнапс пожал поручику руку
и отворил свою калитку, Дубов кашлянул и как-то нереши- 
 
 тельно выговорил:
– Вы не знаете, здешние живодеры собак принимают или
нет?
– Должно быть, принимают… Наверное не могу сказать.
– Пошлю завтра с Вахромеевым… Черт с ней, пусть с нее
кожу сдерут… Мерзкая собака! Отвратительная! Мало того,
что нечистоту в комнатах завела, но еще в кухне вчера все
мясо сожрала, п-п-подлая… Добро бы, порода хорошая, а
то черт знает что, помесь дворняжки со свиньей. Спокойной
ночи!
– Прощайте! – сказал Кнапс.
Калитка хлопнула, и поручик остался один.