 
 
  
Дура, или Капитан в отставке
(Сценка из несуществующего водевиля)
 
Свадебный сезон. Отставной капитан Соусов  (сидит на
клеенчатом диване, поджав под себя одну ногу и держась
обеими руками за другую. Говорит и покачивается). Сваха
Лукинишна  (расплывшаяся старуха с глупым, но добродуш-
ным лицом, помещается в стороне на табурете. На лице вы-
ражение ужаса, смешанного с удивлением. В профиль похо-
жа на улитку, en face – на черного таракана. Говорит с подо-
бострастием и после каждого слова икает).
Капитан. Впрочем, ежели взглянуть на это с точки зрения,
то Иван Николаич поступил весьма существенно. Он хоро-
шо сделал, что женился. Будь ты хоть профессор, хоть ге-
ний, а ежели ты не женат, то ты и гроша медного не стоишь.
Ни ценза в тебе, ни общественного мнения… Кто не женат,
тот не может иметь в обществе настоящий вес. Возьмем хоть
меня для примера… Я человек образованного класса, домо-
владелец, при деньгах… Чин тоже вот… и орден, а что с ме-
ня толку? Кто я, ежели взглянуть на меня с точки зрения?
Бобыль… Синоним какой-то, и больше ничего (задумывает-
ся). Все женаты, у всех есть деточки, один только я… как в
романсе этом… (поет тенором печальный романс). Так вот
и в моей жизни… Хоть бы какую завалящую невесту! 
 
 Лукинишна. Зачем завалящую? За тебя, батюшка, и не за-
валящая пойдет. При твоем благородстве и, можно сказать,
при твоих таких качествах за тебя любая пойдет, и с деньга-
ми…
Капитан. С деньгами мне не нужно. Я не позволю себе
сделать такой подлости, чтоб на деньгах жениться. Я сам
имею деньги и желаю, чтоб не я женин хлеб ел, а чтоб она
мой. Ежели бедную возьмешь, то она будет чувствовать, по-
нимать… Во мне нет настолько эгоизма, чтоб я из-за инте-
реса…
Лукинишна. Оно действительно, батюшка… Иная бедная
покрасивей богачки будет…
Капитан. И красоты мне тоже не надо. К чему она? С ли-
ца воды не пить. Красота должна быть не в естестве, а в ду-
ше… Мне нужны доброта, кротость, невинность этакая… Я
желаю, чтоб жена меня уважала, почитала…
Лукинишна. Гм… Как же ей тебя не почитать, ежели ты
для нее законный супруг есть? Образования в ней нет, что
ли?
Капитан. Постой, не перебивай. И образованной мне то-
же не нужно. Без образования нынче нельзя, это конечно, но
образование разное бывает. Приятно, ежели жена по-фран-
цузски и по-немецки, на разные голоса там, очень приятно;
но что из этого толку, ежели она не умеет тебе пуговки, по-
ложим, пришить? Я образованного класса, принят везде, с
князем Канителиным, могу сказать, все одно, как вот с тобой 
 
 теперь, но я имею простой характер. Мне нужна простая де-
вушка. Ума мне не нужно. Ум в мужчине имеет вес, а жен-
ское существо может и без ума обойтись.
Лукинишна. Это верно, батюшка. Про умных нынче и в
газетах писано, что они не годятся.
Капитан. Дура и любить тебя будет, и почитать, и чувство-
вать, какого я звания человек. Страх в ней будет. А умная
будет хлеб твой кушать, но чувствовать она не будет, чей это
хлеб. Дуру мне и ищи… Так и знай: дуру. Есть у тебя такая
на примете?
Лукинишна. Разные есть на примете (задумывается). Ка-
кую же тебе? Дур-то много, да все умные дуры… У кажин-
ной дуры свой ум… Тебе совсем дуру? (Думает.) Есть у ме-
ня одна дурочка, да не знаю, пондравится ли… Купеческо-
го она звания и тысяч пять приданого… Собой не то, чтобы
не красива, а так – ни то, ни се… худенькая, тонюсенькая…
Ласковая, деликатная… Доброты страсть сколько! Послед-
нее отдаст, ежели кто попросит… Ну, и кроткая… Мать ее за
волосья, а она хоть бы тебе пискнула – ни словечка! И страх
в ней от родителев вложен, и в церковь ее водят, и в хозяй-
стве, ежели что… Но это самое (водит пальцем около лба)…
Не осуди ты меня, грешницу, за мои осуждения, а истинное
мое тебе слово, как перед богом: не в себе она! Дура… Мол-
чит, молчит, как убитая молчит… Сидит, молчит, да вдруг
ни с того ни с сего – прыг! Словно ты ее кипятком ошпарил.
Вскочит со стула, как угорелая, и давай молоть… Мелет, ме- 
 
 лет… Без конца-краю мелет… И родители у нее дураки то-
гда выходят, и пища не такая, и слова не такие ей говорят. И
жить будто ей не с кем, и жизнь-то ее будто заели… «Понять,
говорит, вы меня не можете…» Дура девка! Сватался за нее
купец Кашалотов – отказала ведь! Засмеялась ему в лицо, и
только… Богатый купец, красивый, алигантный, словно мо-
лоденький офицерик. А то, бывает, возьмет какую ни на есть
дурацкую книжку, пойдет в чулан и давай читать…
Капитан. Ну, эта дура не подходит мне под категорию…
Другую поищи (встает и глядит на часы)… А пока бонжур!
Мне идти пора… Пойду по своей холостой части…
Лукинишна. Иди, батюшка! Скатертью дорожка! (Вста-
ет.) В субботу ввечеру зайду касательно невесты (идет к две-
ри)… Ну, а тово… по холостой части тебе не требуется?