 
 
  
Дурак
(Рассказ холостяка)
 
Прохор Петрович почесал затылок, понюхал табаку и про-
должал:
– Две бутылки хересу в меня вылили. Сижу, пью и чув-
ствую: ходят вокруг меня, улыбки ехидные строят и поздрав-
ляют. Около меня хозяйская дочка сидит, а я, пьяный дурак,
чувствую, что мелю ерунду. Про семейную жизнь мелю, про
утюги да горшки… После каждого слова поцелуй горячий…
Тьфу! И вспоминать тошно. Просыпаюсь наутро, головешка
трещит, во рту хлев свиной, а чувствую и понимаю, что я
уже не прохвост, не мелюзга, а жених, самый настоящий –
с кольцом на пальце! Иду к отцу-покойнику: так и так, мол,
папаша милый, слово дал… венчаться хочу. Отец – извест-
но, в смех… Не верит.
«Куда, говорит, тебе, молокососу, жениться? Ведь тебе и
двадцати лет еще нет!»
– А подлинно молод я тогда был. Моложе снега первого…
На голове кудри русые, в груди сердце пылкое, заместо жи-
вота этого шаровидного – талия тоненькая, женственная…
«Поживи еще да тогда и женись», – говорит отец.
– Я на дыбы… Известно, своя воля, балованный был. На
своем стою. 
 
 «На ком же ты жениться хочешь?» – спрашивает. – «На
Марьяшке Крыткиной…»
– Отец в ужас.
«На этой прощелыге? Да ты с ума сошел! Ведь ее отец
мазурик, весь в долгу, как в шелку… Дурачат тебя! В сети
свои тебя замануть хотят! Дурак!»
– А действительно, что я дураком был. Баран бараном…
Бывало, постучишь себя по голове – в другой комнате слыш-
но. Звонко! До тридцати лет ни одного умного слова не ска-
зал. А дурак, как сами знаете, вечно в беде. Так и я… Нико-
гда, бывало, из беды не выхожу: то одно, то другое… И поде-
лом, не будь дураком… То бьют меня, то из домов и тракти-
ров гонят… Семь раз из гимназии выгоняли… То женят…
Ну-с… Отец бранится, кричит, чуть не дерется, а я на своем
стою.
– Жениться хочу, да и шабаш! Кому какое дело? Никакой
отец не может мне препятствовать, ежели у меня свое умо-
зрение есть! Не маленький!
– Прибежала матушка-покойница. Ушам своим не верит,
в обморок падает… Я на своем стою. Можно ли, думаю, мне
не жениться, ежели я желаю свое семейство иметь? А ведь
Марьяша, думаю, красавица… Она-то не красавица, да мне
уж так казалось. Хотелось, чтоб так казалось, в голову се-
бе вбил дурацкую идею… Она горбатенькая, косенькая, ху-
денькая… Да и дура вдобавок… Чучело заморское, одним
словом. Крыткины от моей женитьбы интерес видели. Они 
 
 бедняки были, ну, а я со средствами. У моего отца большое
состояние было. Пошел отец к начальству:
«Батюшка, ваше превосходительство! Не велите вы мое-
му аспиду в брак вступать! Сделайте божескую милость! По-
гибнет мальчик!»
– На мое несчастье, начальник мой с душком был. Мода
тогда либеральная пошла только что, дух этот…
«Не могу, говорит, вмешиваться во внутреннюю жизнь
моих подчиненных. И вам не советую посягать на свободу
сына…» – «Да ведь он дурак, ваше превосходительство!»
– Начальство стук кулаком по столу!
«Кто бы он ни был, милостивый государь, а он имеет пра-
во располагать собой как ему угодно! Он свободный чело-
век, милостивый государь! Когда вы, варвары, научитесь по-
нимать жизнь?! Пришлите ко мне вашего сына!»
– Зовут меня. Я застегиваюсь на все пуговицы и иду.
«Чего изволите-с?» – «Вот что, молодой человек! Ваши
родители препятствуют вам поступить согласно влечениям
вашего сердца. Это жестоко и гнусно с их стороны. Верьте,
молодой человек, что симпатии порядочных людей всегда
будут на вашей стороне. Если любите, то идите туда, куда
влечет вас ваше сердце. А ежели ваши родители по невеже-
ству будут препятствовать вам, то скажите мне. Я поступлю
с ними по-своему… Я… я им покажу!»
– И, чтобы показать, что в нем сидит самый настоящий
дух этот, он добавил: 
 
 «Буду у вас на свадьбе. Даже отцом посажёным могу быть.
Завтра же поеду вашу невесту посмотреть».
– Кланяюсь и, ликуя, выхожу. Отец стоит тут же, чуть не
плачет, а я ему из кармана кукиш показываю.
– На другой день поехал он невесту смотреть. Понрави-
лась.
«Худа, говорит, но симпатия есть на лице. Доброта, гово-
рит, какая-то на лице написана. Грации много. Вы счастли-
вы, молодой человек!»
– Через три дня повез невесте подарки.
«Примите, говорит, от старика, желающего вам счастья».
– И прослезился даже… На пятый день сговор был. На
сговоре он пунш пил и два бокала шампанского выкушал.
Доброта!
«Славная, говорит, у тебя бабенка! Худая, косая, а что-то
французистое в ней есть! Огонь какой-то!»
– За три дня до свадьбы прихожу к невесте. С букетом,
знаете ли…
«Где Марьяша?» – «Дома нету…» – «А где она?»
– Тесть мой будущий молчит и ухмыляется. Теща тут же
сидит и кофий внакладку пьет. (Раньше всегда вприкуску пи-
ла.)
«Да где же она? Чего вы молчите?» – «А ты что за допрос-
чик такой? Ступай туда, откедова пришел! Вороти оглобли!»
– Приглядываюсь и вижу: мой тестюшка, как зюзя… На-
хлестался, сволочь… 
 
 «Нету! – говорит, а сам ухмыляется. – Ищи себе другую
невесту, а Марьяшка… В гору пошла! Хе-хе-хе! К благоде-
телю пошла!» – «К какому?» – «А к тому самому… К тво-
ему пузатому, превосходительству-то… Хе-хе-хе… Было б
не привозить!»
– Я так и ахнул!..
Прохор Петрович громко высморкался, ухмыльнулся и
добавил:
– Ахнул и с той поры умней стал…