 
 
  
Единственное средство
(A propos процесса Петерб.
общества взаимного кредита)
 
Было время, когда кассиры грабили и наше Общество.
Страшно вспомнить! Они не обкрадывали, а буквально вы-
лизывали нашу бедную кассу. Нутро нашей кассы было оби-
то зеленым бархатом – и бархат украли. А один так увлекся,
что вместе с деньгами утащил замок и крышку. За послед-
ние пять лет у нас перебывало девять кассиров, и все девять
шлют нам теперь в большие праздники из Красноярска свои
визитные карточки. Все девять!
– Это ужасно! Что делать? – вздыхали мы, когда отдавали
под суд девятого. – Стыд, срам! Все девять подлецы!
И стали мы судить и рядить: кого взять в кассиры? Кто
не мерзавец? Кто не вор? Выбор наш пал на Ивана Петрови-
ча, помощника бухгалтера: тихоня, богомольный и живет по-
свински, не комфортабельно. Мы его выбрали, благословили
на борьбу с искушениями и успокоились, но… не надолго!
На другой же день Иван Петрович явился в новом гал-
стухе. На третий он приехал в правление на извозчике, чего
раньше с ним никогда не было.
– Вы заметили? – шептались мы через неделю. – Новый
галстух… Пенсне… Вчера на именины приглашал. Что-то 
 
 есть… Богу стал чаще молиться… Надо полагать, совесть
нечиста…
Сообщили свои сомнения его превосходительству.
– Неужели и десятый окажется канальей? – вздохнул наш
директор.  – Нет, это невозможно… Человек такой нрав-
ственный, тихий… Впрочем… пойдемте к нему!
Подошли к Ивану Петровичу и окружили его кассу.
– Извините, Иван Петрович, – обратился к нему директор
умоляющим голосом. – Мы доверяем вам…
Верим! М-да… Но, знаете ли… Позвольте обревизовать
кассу! Уж вы позвольте!
– Извольте-с! Очень хорошо-с! – бойко ответил кассир. –
Сколько угодно-с!
Начали считать. Считали, считали и недосчитались четы-
рехсот рублей… И этот?! И десятый?! Ужасно! Это во-пер-
вых; а во-вторых, если он в неделю прожрал столько денег,
то сколько же украдет он в год, в два! Мы остолбенели от
ужаса, изумления, отчаяния… Что делать? Ну, что? Под суд
его? Нет, это старо и бесполезно. Одиннадцатый тоже укра-
дет, двенадцатый тоже… Всех не отдашь под суд. Вздуть его?
Нельзя, обидится… Изгнать и позвать вместо него другого?
Но ведь одиннадцатый тоже украдет! Как быть? Красный ди-
ректор и бледные мы глядели в упор на Ивана Петровича и,
опершись о желтую решетку, думали… Мы думали, напря-
гали мозги и страдали… А он сидел и невозмутимо пощел-
кивал на счетах, точно не он украл… Мы долго молчали. 
 
 – Ты куда девал эти деньги? – обратился к нему наконец
наш директор со слезами и дрожью в голосе.
– На нужды, ваше превосходительство!
– Гм… На нужды… Очень рад! Молчать! Я тттебе…
Директор прошелся по комнате и продолжал:
– Что же делать? Как уберечься от подобных… идолов?
Господа, чего же вы молчите? Что делать? Не пороть же
его, каналью! (Директор задумался.) Послушай, Иван Пет-
рович… Мы взнесем эти деньги, не станем срамиться оглас-
кой, черт с тобой, только ты откровенно, без экивок… Жен-
ский пол любишь, что ли?
Иван Петрович улыбнулся и сконфузился.
– Ну, понятно, – сказал директор. – Кто их не любит? Это
понятно… Все грешны… Все мы жаждем любви, сказал ка-
кой-то… философ… Мы тебя понимаем… Вот что… Еже-
ли ты так уж любишь, то изволь: я дам тебе письмо к од-
ной… Она хорошенькая… Езди к ней на мой счет. Хочешь?
И к другой дам письмо… И к третьей дам письмо!.. Все три
хорошенькие, говорят по-французски… пухленькие… Вино
тоже любишь?
– Вина разные бывают, ваше превосходительство… Лис-
сабонского, например, я и в рот не возьму… Каждый напи-
ток, ваше превосходительство, имеет, так сказать, свое зна-
чение…
– Не рассуждай… Каждую неделю буду присылать тебе
дюжину шампанского. Жри, но не трать ты денег, не конфузь 
 
 ты нас! Не приказываю, а умоляю! Театр тоже, небось, лю-
бишь?
И так далее… В конце концов мы порешили, помимо
шампанского, абонировать для него кресло в театре, утроить
жалованье, купить ему вороных, еженедельно отправлять его
за город на тройке – все это в счет Общества. Портной, сига-
ры, фотография, букеты бенефицианткам, меблировка – то-
же общественные… Пусть наслаждается, только, пожалуй-
ста, пусть не ворует! Пусть что хочет делает, только не вору-
ет!
И что же? Прошел уже год, как Иван Петрович сидит за
кассой, и мы не можем нахвалиться нашим кассиром. Все
честно и благородно… Не ворует… Впрочем, во время каж-
дой еженедельной ревизии недосчитываются 10–15 руб., но
ведь это не деньги, а пустяки. Что-нибудь да надо же отда-
вать в жертву кассирскому инстинкту. Пусть лопает, лишь
бы тысяч не трогал.
И мы теперь благоденствуем… Касса наша всегда полна.
Правда, кассир обходится нам очень дорого, но зато он в де-
сять раз дешевле каждого из девяти его предшественников.
И могу вам ручаться, что редкое общество и редкий банк
имеют такого дешевого кассира! Мы в выигрыше, а посему
странные чудаки будете вы, власть имущие, если не после-
дуете нашему примеру!