 
 
  
Жалобная книга
 
Лежит она, эта книга, в специально построенной для нее
конторке на станции железной дороги. Ключ от конторки
«хранится у станционного жандарма», на деле же никакого
ключа не нужно, так как конторка всегда отперта. Раскры-
вайте книгу и читайте:
«Милостивый государь! Проба пера?!»
Под этим нарисована рожица с длинным носом и рожка-
ми. Под рожицей написано:
«Ты картина, я портрет, ты скотина, а я нет. Я – морда
твоя».
«Подъезжая к сией станцыи и глядя на природу в окно, у
меня слетела шляпа. И. Ярмонкин».
«Кто писал не знаю, а я дурак читаю».
«Оставил память начальник стола претензий Коловроев».
«Приношу начальству мою жалобу на Кондуктора Кучки-
на за его грубости в отношении моей жене. Жена моя вовсе
не шумела, а напротив старалась чтоб все было тихо. А также
и насчет жандарма Клятвина который меня Грубо за плечо
взял. Жительство имею в имении Андрея Ивановича Ищее-
ва который знает мое поведение. Конторщик Самолучшев».
«Никандров социалист!»
«Находясь под свежим впечатлением возмутительного по-
ступка… (зачеркнуто). Проезжая через эту станцию, я был 
 
 возмущен до глубины души следующим… (зачеркнуто). На
моих глазах произошло следующее возмутительное проис-
шествие, рисующее яркими красками наши железнодорож-
ные порядки… (далее все зачеркнуто, кроме подписи). Уче-
ник 7-го класса Курской гимназии Алексей Зудьев».
«В ожидании отхода поезда обозревал физиогномию на-
чальника станции и остался ею весьма недоволен. Объявляю
о сем по линии. Неунывающий дачник».
«Я знаю кто это писал. Это писал М. Д.».
«Господа! Тельцовский шуллер!»
«Жандармиха ездила вчера с буфетчиком Костькой за ре-
ку. Желаем всего лучшего. Не унывай жандарм!»
«Проезжая через станцию и будучи голоден в рассужде-
нии, чего бы покушать, я не мог найти постной пищи. Дья-
кон Духов».
«Лопай, что дают»…
«Кто найдет кожаный портсигар, тот пущай отдаст в кассу
Андрею Егорычу».
«Так как меня прогоняют со службы, будто я пьянствую,
то объявляю, что все вы мошенники и воры. Телеграфист
Козьмодемьянский».
«Добродетелью украшайтесь».
«Катинька, я вас люблю безумно!»
«Прошу в жалобной книге не писать посторонних вещей.
За начальника станции Иванов 7-й».
«Хоть ты и седьмой, а дурак».