 
 
  
Женщина с точки зрения пьяницы
 
Женщина есть опьяняющий продукт, который до сих пор
еще не догадались обложить акцизным сбором. На случай,
если когда-нибудь догадаются, предлагаю смету крепости
означенного продукта в различные периоды его существова-
ния, беря в основу не количество градусов, а сравнение его
с более или менее известными напитками:
Женщина до 16 лет – дистиллированная вода.
16 лет – ланинская фруктовая.
От 17 до 20 – шабли и шато д’икем.
От 20 до 23 – токайское.
От 23 до 26 – шампанское.
26 и 27 лет – мадера и херес.
28 – коньяк с лимоном.
29, 30, 31, 32 – ликеры.
От 32 до 35 – пиво завода «Вена».
От 35 до 40 – квас.
От 40 до 100 лет – сивушное масло.
Если же единицей меры взять не возраст, а семейное по-
ложение, то:
Жена – зельтерская вода.
Теща – огуречный рассол.
Прелестная незнакомка – рюмка водки перед завтраком.
Вдовушка от 23 до 28 лет – мускат-люнель и марсала. 
 
 Вдовушка от 28 и далее – портер.
Старая дева – лимон без коньяка.
Невеста – розовая вода.
Тетенька – уксус.
Все женщины, взятые вместе – подкисленное, подсахарен-
ное, подкрашенное суриком и сильно разбавленное «кахе-
тинское» братьев Елисеевых.