 
 
  
Женский тост
 
– Господа! После тоста иностранного не трудно перейти
к тостам странным, но я уберегусь от этой опасности и про-
возглашу – женский тост!
Жалею, что, идя сюда на обед, я не захватил с собой круп-
повской пушки, чтобы салютовать в честь женщин. Женщи-
на по Шекспиру ничтожество, а по-моему она – все! (Крики:
довольно! садитесь!)  Без нее мир был бы то же, что скрипач
без скрипки, что без пистолета прицел и без кларнета кла-
пан. (Не остро! садитесь!)  Лично же для нас женщину не
может заменить никакой аванс. Скажите вы мне, поэты, кто
вдохновлял вас и вливал в ваши холодные жилы огонь, ко-
гда вы в прекрасные лунные ночи, возвратившись из rendez-
vous, садились за стол и писали стихотворения, которые ча-
стью вам возвращались редакцией, частью же, за недостат-
ком материала, печатались, претерпев значительное сокра-
щение? А вы, юмористы-прозаики, неужели не согласитесь
с тем, что ваши рассказы утеряли бы девять десятых сво-
ей смехотворности, если бы в них отсутствовала женщина?
Не самые ли лучшие те анекдоты, соль которых прячется в
длинных шлейфах и турнюрах? Вам, художникам, нет надоб-
ности напоминать, что многие из вас сидят здесь только по-
тому, что умеют изображать женщин. Научившись рисовать
женщину с ее хаосом лифов, оборок, тюников, фестончиков, 
 
 переживя карандашом все капризы ее юродствующей моды,
вы прошли такую тяжелую школу, после которой изобра-
зить вам какую-нибудь «Вальпургиеву ночь» или «Послед-
ний день Помпеи» – раз плюнуть! Господа, кто разрешает
от бремени наши карманы, кто нас любит, пилит, прощает,
обирает? Кто услаждает и отравляет наше существование?
(Старо! будет!)  Кто украшает своим присутствием нашу се-
годняшнюю трапезу? Ах! Немного спустя и выйдя отсюда,
мы будем слабы, беззащитны… Расшатанные, сядем мы на
извозчиков и, клюя носом, забыв адресы наших квартир, по-
едем странствовать во тьме. И кто же, какая светлая звезда
встретит нас в конечном пункте нашего странствования? Все
та же женщина! Уррррааа!