 
 
  
Женское счастье
 
Хоронили генерал-лейтенанта Запупырина. К дому по-
койника, где гудела похоронная музыка и раздавались ко-
мандные слова, со всех сторон бежали толпы, желавшие по-
глядеть на вынос. В одной из групп, спешивших к выносу,
находились чиновники Пробкин и Свистков. Оба были со
своими женами.
– Нельзя-с! – остановил их помощник частного пристава
с добрым, симпатичным лицом, когда они подошли к цепи. –
Не-ельзя-с! Пра-ашу немножко назад! Господа, ведь это не
от нас зависит! Прошу назад! Впрочем, так и быть, дамы мо-
гут пройти… пожалуйте, mesdames, но… вы, господа, ради
бога…
Жены Пробкина и Свисткова зарделись от неожиданной
любезности помощника пристава и юркнули сквозь цепь, а
мужья их остались по сю сторону живой стены и занялись
созерцанием спин пеших и конных блюстителей.
– Пролезли! – сказал Пробкин, с завистью и почти нена-
вистью глядя на удалявшихся дам. – Счастье, ей-богу, этим
шиньонам! Мужскому полу никогда таких привилегий не бу-
дет, как ихнему, дамскому. Ну, что вот в них особенного?
Женщины, можно сказать, самые обыкновенные, с предрас-
судками, а их пропустили; а нас с тобой, будь мы хоть стат-
ские советники, ни за что не пустят. 
 
 – Странно вы рассуждаете, господа! – сказал помощник
пристава, укоризненно глядя на Пробкина. – Впусти вас, так
вы сейчас толкаться и безобразить начнете; дама же, по своей
деликатности, никогда себе не позволит ничего подобного!
– Оставьте, пожалуйста! – рассердился Пробкин. – Дама
в толпе всегда первая толкается. Мужчина стоит и глядит в
одну точку, а дама растопыривает руки и толкается, чтоб ее
нарядов не помяли. Говорить уж нечего!
Женскому полу всегда во всем фортуна. Женщин и в сол-
даты не берут, и на танцевальные вечера им бесплатно, и от
телесного наказания освобождают… А за какие, спрашива-
ется, заслуги? Девица платок уронила – ты поднимай, она
входит – ты вставай и давай ей свой стул, уходит – ты про-
вожай… А возьмите чины! Чтоб достигнуть, положим, стат-
ского советника, мне или тебе нужно всю жизнь протрубить,
а девица в какие-нибудь полчаса обвенчалась со статским
советником – вот уж она и персона. Чтоб мне князем или
графом сделаться, нужно весь свет покорить, Шипку взять,
в министрах побывать, а какая-нибудь, прости господи, Ва-
ренька или Катенька, молоко на губах не обсохло, покрутит
перед графом шлейфом, пощурит глазки – вот и ваше сия-
тельство… Ты сейчас губернский секретарь… Чин этот себе
ты, можно сказать, кровью и потом добыл; а твоя Марья Фо-
минишна? За что она губернская секретарша? Из поповен
и прямо в чиновницы. Хороша чиновница! Дай ты ей наше
дело, так она тебе и впишет входящую в исходящие. 
 
 – Зато она в болезнях чад родит, – заметил Свистков.
– Велика важность! Постояла бы она перед начальством,
когда оно холоду напускает, так ей бы эти самые чада удо-
вольствием показались. Во всем и во всем им привилегия!
Какая-нибудь девица или дама из нашего круга может гене-
ралу такое выпалить, чего ты и при экзекуторе не посмеешь
сказать. Да… Твоя Марья Фомишна может смело со стат-
ским советником под ручку пройтись, а возьми-ка ты стат-
ского советника под руку! Возьми-ка попробуй! В нашем
доме, как раз под нами, брат, живет какой-то профессор с
женой… Генерал, понимаешь, Анну первой степени имеет,
а то и дело слышишь, как его жена чешет: «Дурак! дурак!
дурак!» А ведь баба простая, из мещанок. Впрочем, тут за-
конная, так тому и быть… испокон века так положено, чтоб
законные ругались, но ты возьми незаконных! Что эти се-
бе дозволяют! Во веки веков не забыть мне одного случая.
Чуть было не погиб, да так уж, знать, за молитвы родителей
уцелел. В прошлом году, помнишь, наш генерал, когда уез-
жал в отпуск к себе в деревню, меня взял с собой, корре-
спонденцию вести… Дело пустяковое, на час работы. Отра-
ботал свое и ступай по лесу ходить или в лакейскую романсы
слушать. Наш генерал – человек холостой. Дом – полная ча-
ша, прислуги, как собак, а жены нет, управлять некому. На-
род все распущенный, непослушный… и над всеми коман-
дует баба, экономка Вера Никитишна. Она и чай наливает, и
обед заказывает, и на лакеев кричит… Баба, братец ты мой, 
 
 скверная, ядовитая, сатаной глядит. Толстая, красная, визг-
ливая… Как начнет на кого кричать, как поднимет визг, так
хоть святых выноси. Не так руготня донимала, как этот са-
мый визг. О господи! Никому от нее житья не было. Не толь-
ко прислугу, но и меня, бестия, задирала… Ну, думаю, пого-
ди; улучу минутку и все про тебя генералу расскажу. Он по-
гружен, думаю, в службу и не видит, как ты его обкрадыва-
ешь и народ жуешь, постой же, открою я ему глаза. И открыл,
брат, глаза, да так открыл, что чуть было у самого глаза не
закрылись навеки, что даже теперь, как вспомню, страшно
делается. Иду я однажды по коридору, и вдруг слышу визг.
Сначала думал, что свинью режут, потом же прислушался и
слышу, что это Вера Никитишна с кем-то бранится: «Тварь!
Дрянь ты этакая! Черт!» – Кого это? – думаю. И вдруг, бра-
тец ты мой, вижу, отворяется дверь и из нее вылетает наш ге-
нерал, весь красный, глаза выпученные, волосы, словно черт
на них подул. А она ему вслед: «Дрянь! Черт!»
– Врешь!
– Честное мое слово. Меня, знаешь, в жар бросило. Наш
убежал к себе, а я стою в коридоре и, как дурак, ничего не
понимаю. Простая, необразованная баба, кухарка, смерд – и
вдруг позволяет себе такие слова и поступки! Это значит,
думаю, генерал хотел ее рассчитать, а она воспользовалась
тем, что нет свидетелей, и отчеканила его на все корки. Все
одно, мол, уходить! Взорвало меня… Пошел я к ней в комна-
ту и говорю: «Как ты смела, негодница, говорить такие слова 
 
 высокопоставленному лицу? Ты думаешь, что как он слабый
старик, так за него некому вступиться?» – Взял, знаешь, да и
смазал ее по жирным щекам разика два. Как подняла, братец
ты мой, визг, как заорала, так будь ты трижды неладна, унеси
ты мое горе! Заткнул я уши и пошел в лес. Этак часика че-
рез два бежит навстречу мальчишка. «Пожалуйте к барину».
Иду. Вхожу. Сидит, насупившись, как индюк, и не глядит.
– «Вы что же, говорит, это у меня в доме выстраиваете?» –
«То есть как? – говорю. Ежели, говорю, это вы насчет Ни-
китишны, ваше-ство, то я за вас же вступился». – «Не ва-
ше дело, говорит, вмешиваться в чужие семейные дела!» –
Понимаешь? Семейные! И как начал, брат, он меня отчиты-
вать, как начал печь – чуть я не помер! Говорил-говорил,
ворчал-ворчал, да вдруг, брат, как захохочет ни с того ни с
сего. – «И как, говорит, это вы смогли?! Как это у вас хватило
храбрости? Удивительно! Но надеюсь, друг мой, что все это
останется между нами… Ваша горячность мне понятна, но
согласитесь, что дальнейшее пребывание ваше в моем доме
невозможно…» – Вот, брат! Ему даже удивительно, как это
я смог такую важную паву побить. Ослепила баба! Тайный
советник, Белого Орла имеет, начальства над собой не зна-
ет, а бабе поддался… Ба-альшие, брат, привилегии у женско-
го пола! Но… снимай шапку! Несут генерала… Орденов-то
сколько, батюшки светы! Ну, что, ей-богу, пустили дам впе-
ред, разве они понимают что-нибудь в орденах?
Заиграла музыка.