 
 
  
Женщина без предрассудков
(Роман)
 
Максим Кузьмич Салютов высок, широкоплеч, осанист.
Телосложение его смело можно назвать атлетическим. Сила
его чрезвычайна. Он гнет двугривенные, вырывает с корнем
молодые деревца, поднимает зубами гири и клянется, что нет
на земле человека, который осмелился бы побороться с ним.
Он храбр и смел. Не видели, чтобы он когда-нибудь чего-ни-
будь боялся. Напротив, его самого боятся и бледнеют перед
ним, когда он бывает сердит. Мужчины и женщины визжат и
краснеют, когда он пожимает их руки: больно! Его прекрас-
ный баритон невозможно слушать, потому что он заглуша-
ет… Сила-человек! Другого подобного я не знаю.
И эта чудовищная, нечеловеческая, воловья сила походи-
ла на ничто, на раздавленную крысу, когда Максим Кузь-
мич объяснялся в любви Елене Гавриловне! Максим Кузь-
мич бледнел, краснел, дрожал и не был в состоянии поднять
стула, когда ему приходилось выжимать из своего большого
рта: «Я вас люблю!» Сила стушевывалась, и большое тело
обращалось в большой пустопорожний сосуд.
Он объяснялся в любви на катке. Она порхала по льду
с легкостью перышка, а он, гоняясь за ней, дрожал, млел и
шептал. На лице его были написаны страдания… Ловкие, 
 
 поворотливые ноги подгибались и путались, когда прихо-
дилось вырезывать на льду какой-нибудь прихотливый вен-
зель… Вы думаете, он боялся отказа? Нет, Елена Гаврилов-
на любила его и жаждала предложения руки и сердца… Она,
маленькая, хорошенькая брюнеточка, готова была каждую
минуту сгореть от нетерпения… Ему уже тридцать, чин его
невелик, денег у него не особенно много, но зато он так кра-
сив, остроумен, ловок! Он отлично пляшет, прекрасно стре-
ляет… Лучше его никто не ездит верхом. Раз он, гуляя с нею,
перепрыгнул через такую канаву, перепрыгнуть через кото-
рую затруднился бы любой английский скакун!..
Нельзя не любить такого человека!
И он сам знал, что его любят. Он был уверен в этом. Стра-
дал же он от одной мысли… Эта мысль душила его мозг, за-
ставляла его бесноваться, плакать, не давала ему пить, есть,
спать… Она отравляла его жизнь. Он клялся в любви, а она
в это время копошилась в его мозгу и стучала в его виски.
– Будьте моей женой! – говорил он Елене Гавриловне. – Я
вас люблю! бешено, страшно!
И сам в то же время думал:
«Имею ли я право быть ее мужем? Нет, не имею! Если бы
она знала, какого я происхождения, если бы кто-нибудь рас-
сказал ей мое прошлое, она дала бы мне пощечину! Позор-
ное, несчастное прошлое! Она, знатная, богатая, образован-
ная, плюнула бы на меня, если бы знала, что я за птица!»
Когда Елена Гавриловна бросилась ему на шею и покля- 
 
 лась ему в любви, он не чувствовал себя счастливым.
Мысль отравила все… Возвращаясь с катка домой, он ку-
сал себе губы и думал:
«Подлец я! Если бы я был честным человеком, я рассказал
бы ей все… все! Я должен был, прежде чем объясняться в
любви, посвятить ее в свою тайну! Но я этого не сделал, и я,
значит, негодяй, подлец!»
Родители Елены Гавриловны согласились на брак ее с
Максимом Кузьмичом. Атлет нравился им: он был почтите-
лен и как чиновник подавал большие надежды. Елена Гав-
риловна чувствовала себя на эмпиреях. Она была счастлива.
Зато бедный атлет был далеко не счастлив! До самой свадьбы
его терзала та же мысль, что и во время объяснения…
Терзал его и один приятель, который, как свои пять паль-
цев, знал его прошлое… Приходилось отдавать приятелю
почти все свое жалованье.
– Угости обедом в Эрмитаже! – говорил приятель. – А то
всем расскажу… Да двадцать пять рублей дай взаймы!
Бедный Максим Кузьмич похудел, осунулся… Щеки его
впали, кулаки стали жилистыми. Он заболел от мысли. Если
бы не любимая женщина, он застрелился бы…
«Я подлец, негодяй! – думал он. – Я должен объясниться
с ней до свадьбы! Пусть плюнет на меня!»
Но до свадьбы он не объяснился: не хватило храбрости.
Да и мысль, что после объяснения ему придется расстать-
ся с любимой женщиной, была для него ужаснее всех мыс- 
 
 лей!..
Наступил свадебный вечер. Молодых повенчали, поздра-
вили, и все удивлялись их счастью. Бедный Максим Кузь-
мич принимал поздравления, пил, плясал, смеялся, но был
страшно несчастлив. «Я себя, скота, заставлю объясниться!
Нас повенчали, но еще не поздно! Мы можем еще расстать-
ся!»
И он объяснился…
Когда наступил вожделенный час и молодых проводили в
спальню, совесть и честность взяли свое… Максим Кузьмич,
бледный, дрожащий, не помнящий родства, еле дышащий,
робко подошел к ней и, взяв ее за руку, сказал:
–  Прежде чем мы будем принадлежать… друг другу, я
должен… должен объясниться…
– Что с тобой, Макс?! Ты… бледен! Ты все эти дни бледен,
молчалив… Ты болен?
– Я… должен тебе все рассказать, Леля… Сядем… Я дол-
жен тебя поразить, отравить твое счастье… но что ж делать?
Долг прежде всего… Я расскажу тебе свое прошлое…
Леля сделала большие глаза и ухмыльнулась…
–  Ну, рассказывай… Только скорей, пожалуйста. И не
дрожи так.
–  Ро… родился я в Там… там… бове… Родители мои
были не знатны и страшно бедны… Я тебе расскажу, что я
за птица. Ты ужаснешься. Постой… Увидишь… Я был ни-
щим… Будучи мальчиком, я продавал яблоки… груши… 
 
 – Ты?!
– Ты ужасаешься? Но, милая, это еще не так ужасно. О, я
несчастный! Вы проклянете меня, если узнаете!
– Но что же?
– Двадцати лет… я был… был… простите меня! Не гони-
те меня! Я был… клоуном в цирке!
– Ты?!? Клоуном?
Салютов в ожидании пощечины закрыл руками свое блед-
ное лицо… Он был близок к обмороку…
– Ты… клоуном?!
И Леля повалилась с кушетки… вскочила, забегала…
Что с ней? Ухватилась за живот… По спальной понесся и
посыпался смех, похожий на истерический…
– Ха-ха-ха… Ты был клоуном? Ты? Максинька… Голуб-
чик! Представь что-нибудь! Докажи, что ты был им! Ха-ха-
ха! Голубчик!
Она подскочила к Салютову и обняла его…
– Представь что-нибудь! Милый! Голубчик!
– Ты смеешься, несчастная? Презираешь?
– Сделай что-нибудь! И на канате умеешь ходить? Да ну
же!
Она осыпала лицо мужа поцелуями, прижалась к нему, за-
лебезила… Не заметно было, чтобы она сердилась… Он, ни-
чего не понимающий, счастливый, уступил просьбе жены.
Подойдя к кровати, он сосчитал три и стал вверх ногами,
опираясь лбом о край кровати… 
 
 – Браво, Макс! Бис! Ха-ха! Голубчик! Еще!
Макс покачнулся, прыгнул, как был, на пол и заходил на
руках…
Утром родители Лели были страшно удивлены.
– Кто это там стучит наверху? – спрашивали они друг дру-
га. – Молодые еще спят… Должно быть, прислуга шалит…
Возятся-то как! Экие мерзавцы!
Папаша пошел наверх, но прислуги не нашел там.
Шумели, к великому его удивлению, в комнате моло-
дых… Он постоял около двери, пожал плечами и слегка при-
отворил ее… Заглянув в спальную, он съежился и чуть не
умер от удивления: среди спальни стоял Максим Кузьмич
и выделывал в воздухе отчаяннейшие salto mortale; возле
него стояла Леля и аплодировала. Лица обоих светились сча-
стьем.