 
 
  
Жизнеописания
достопримечательных
современников
 
 
I. Письмо в редакцию
 
Милостивый государь, господин редактор!
На прошлой неделе в пятницу скончался раком в желудке
мой старший брат Петр Гурьич Хрусталев, штабс-капитан,
живший на 2-й Ямской в доме купца Чернобрюхова и назы-
вавший себя юмористически по случаю запоя «шнапс-капи-
таном». Будучи умирая, он подозвал меня к своему смерт-
ному одру и сказал жалостным голосом:
– Никифор! Мне капут и предел… Но я не унываю, ибо
жизнь человеческая по естеству своему, как и все прочее,
заключена в рамки. Так уж в природе испокон века ведет-
ся. Ежели бы все люди жили да не умирали, то не было бы
для них места не только в домах, но и на крышах… Слушай!
Ты знаешь, что всю мою жизнь я страдал от дурного каче-
ства, а именно от запоя. Кроме того, я имел склонность к
литературе. Возьми эту тетрадь и после смерти моей отнеси
в какую-нибудь редакцию, дабы узнали люди, что я за чело-
век и как я все понимаю. Попроси, чтоб напечатали крупным 
 
 шрифтом.
Сказавши это, братец дал мне тетрадь и помер. На тет-
ради этой написано: «Жизнеописания достопримечательных
современников». В сочинениях я по невежеству мало по-
нимаю, но «Жизнеописания» братца мне ужасно нравятся.
Слогом своим и красноречием они похожи несколько на
«Сторонние сообщения» г. Николая Базунова, помещаемые
в «Новостях дня», а потому имею честь просить, ваше высо-
коблагородие, не побрезговать и исполнить волю почившего.
Его брат Никифор Хрусталев
 
II. Александр Иванович Иванов
 
Знаменитый изобретатель подседно-копытной, колесной
и иных мазей Александр Иванович Иванов, сей великий под-
седно-копытный муж, родился в XIX веке от бедных, но бла-
городных родителей, в неизвестном месте. По мнению весь-
ма многих ученых историков и философов, день и час его
рождения совпадает с появлением на небе кометы 1848 года.
Парижская же Академия наук отрицает это и днем его рож-
дения называет 23-е марта 1849 г. – день, в который происхо-
дило извержение Везувия. Рассказывают, что А. И. в первую
минуту своей жизни, взглянув на принимавшую его повиту-
ху, горько заплакал и этим уже показал свое недовольство со-
временной медициной. В первые же годы опытный глаз мог
подметить в младенце его гениальные подседно-копытные и 
 
 лишайные способности. В то время, когда его сверстники
предавались детским забавам, он сидел где-нибудь в уголку
и копался в разных жидких хозяйственных необходимостях.
Так, он любил размешивать ваксу, лепить человечков из за-
мазки, делать тесто из песочку и прочее подобное, говоря-
щее не столько о пользе совершаемого, сколько о наклонно-
стях и таланте совершающего. Любимое также его занятие
было ходить босиком, подсучив брюки, по лужицам и про-
чим не сухим местам. Семи лет он был отдан родителями на
обучение грамоте и числам. Научившись быстро читать, он
показал еще новую особенность своего характера. А именно:
он стал прилежно и внимательно читать объявления Гюйо,
Иоганна Гоффа и соотечественника нашего Леухина. Когда
его спрашивали о причинах, по коим он предпочитает эти
объявления всем прочим отраслям науки, то он скромно от-
вечал: «Я учусь». Научившись чтению, писанию по прописи
и арифметике, он бросил науку и посвятил свою жизнь изыс-
канию новых средств для излечения страждущих лошадей, а
если хватит способностей, то и людей. Он смешивал песок с
медом, мед с ваксой, ваксу с салом и мешал до тех пор эти
и многие другие вещества, пока не получалась пертурбация,
не имеющая ни запаха, ни вида, но зато годная на всякое упо-
требление. Обмазавшись этою мазью и не умерев от этого, А.
И. заключил весьма резонно, что эта мазь целительна и что
ее следует продавать по 2 рубля за банку. Заключив таковое,
он напечатал в газетах объявления, и с этих пор (1875 год) 
 
 начинается слава его. Но где слава, там завистники и недоб-
рожелатели. Мазь, могущая излечивать всякие болезни и в
то же время употребляемая с успехом вместо помады, вак-
сы, дегтя и замазки, привела многие недалекие умы в смя-
тение. Посыпались обвинения в шарлатанстве, нахальстве и
эксплуатации невежеством. И, к стыду человечества, эти об-
винения доходили иногда до того, что великий изобретатель
неоднократно был привлекаем в качестве обвиняемого в ка-
меру мирового судьи. Но в то же время не дремала и спра-
ведливость. Еще издревле известно, что добродетель торже-
ствует, а порок побеждается. Покупатели толпами ходили к
А. И. в его магазин, помещающийся на Страстном бульваре,
и нарасхват покупали его мазь. Мало того, тысячи благодар-
ственных адресов посыпались по адресу бессмертного цели-
теля. В довершение всего Неаполитанская Академия наук
избрала его в свои почетные члены и этим ясно показала, что
мы не умеем ценить наших. В 1882 г. Варшавская кондитер-
ская избрала его в свои почетные посетители. В 1883 г. «Ве-
неция» и «Прага» провозгласили великого изобретателя сво-
им почетным потомственным завсегдатаем, а в сем, 1884 г.
за изобретенный им «Рафанистроль» он попал в мои «Жиз-
неописания достопримечательных современников». Ибо но-
вою мазью его я не только пользовался от прыщей, но также
лечился ею от запоя и употреблял ее от клопов и прочих па-
разитов.
Штабс-капитан Хрусталев