 
 
  
Живая хронология
 
Гостиная статского советника Шарамыкина окутана при-
ятным полумраком. Большая бронзовая лампа с зеленым
абажуром красит в зелень à la «украинская ночь» стены, ме-
бель, лица… Изредка в потухающем камине вспыхивает тле-
ющее полено и на мгновение заливает лица цветом пожар-
ного зарева; но это не портит общей световой гармонии. Об-
щий тон, как говорят художники, выдержан.
Перед камином в кресле, в позе только что пообедавшего
человека, сидит сам Шарамыкин, пожилой господин с седы-
ми чиновничьими бакенами и с кроткими голубыми глаза-
ми. По лицу его разлита нежность, губы сложены в грустную
улыбку. У его ног, протянув к камину ноги и лениво потяги-
ваясь, сидит на скамеечке вице-губернатор Лопнев, бравый
мужчина лет сорока. Около пианино возятся дети Шарамы-
кина: Нина, Коля, Надя и Ваня. Из слегка отворенной двери,
ведущей в кабинет г-жи Шарамыкиной, робко пробивается
свет. Там за дверью, за своим письменным столом сидит же-
на Шарамыкина, Анна Павловна, председательница местно-
го дамского комитета, живая и пикантная дамочка лет трид-
цати с хвостиком. Ее черные бойкие глазки бегают сквозь
пенсне по страницам французского романа. Под романом ле-
жит растрепанный комитетский отчет за прошлый год.
– Прежде наш город в этом отношении был счастливее, – 
 
 говорит Шарамыкин, щуря свои кроткие глаза на тлеющие
уголья. – Ни одной зимы не проходило без того, чтобы не
приезжала какая-нибудь звезда. Бывали и знаменитые акте-
ры и певцы, а нынче… черт знает что! – кроме фокусников
да шарманщиков, никто не наезжает. Никакого эстетическо-
го удовольствия… Живем, как в лесу. Да-с… А помните,
ваше превосходительство, того итальянского трагика… как
его?.. еще такой брюнет, высокий… Дай бог память… Ах да!
Луиджи Эрнесто де Руджиеро… Талант замечательный…
Сила! Одно слово скажет, бывало, и театр ходором ходит.
Моя Анюточка принимала большое участие в его таланте.
Она ему и театр выхлопотала, и билеты на десять спектак-
лей распродала… Он ее за это декламации и мимике учил.
Душа человек! Приезжал он сюда… чтоб не соврать… лет
двенадцать тому назад… Нет, вру… Меньше, лет десять…
Анюточка, сколько нашей Нине лет?
– Десятый год! – кричит из своего кабинета Анна Павлов-
на. – А что?
– Ничего, мамочка, это я так… И певцы хорошие приез-
жали, бывало… Помните вы tenore di grazia47 Прилипчина?
Что за душа человек! Что за наружность! Блондин… лицо
этакое выразительное, манеры парижские… А что за голос,
ваше превосходительство! Одна только беда: некоторые но-
ты желудком пел и «ре» фистулой брал, а то все хорошо. У
Тамберлика, говорил, учился… Мы с Анюточкой выхлопо-
47 Лирический тенор (итал.). 
 
 тали ему залу в общественном собрании, и в благодарность
за это он, бывало, нам целые дни и ночи распевал… Аню-
точку петь учил… Приезжал он, как теперь помню, в Вели-
ком посту, лет… лет двенадцать тому назад. Нет, больше…
Вот память, прости господи! Анюточка, сколько нашей На-
дечке лет?
– Двенадцать!
–  Двенадцать… ежели прибавить десять месяцев… Ну,
так и есть… тринадцать!.. Прежде у нас в городе как-то и
жизни больше было… Взять к примеру хоть благотворитель-
ные вечера. Какие прекрасные бывали у нас прежде вечера.
Что за прелесть! И поют, и играют, и читают… После войны,
помню, когда здесь пленные турки стояли, Анюточка делала
вечер в пользу раненых. Собрали тысячу сто рублей… Тур-
ки-офицеры, помню, без ума были от Анюточкина голоса, и
все ей руку целовали. Хе, хе… Хоть и азиаты, а признатель-
ная нация. Вечер до того удался, что я, верите ли, в днев-
ник записал. Это было, как теперь помню, в… семьдесят ше-
стом… нет! в семьдесят седьмом… Нет! Позвольте, когда у
нас турки стояли? Анюточка, сколько нашему Колечке лет?
– Мне, папа, семь лет! – говорит Коля, черномазый маль-
чуган с смуглым лицом и черными, как уголь, волосами.
–  Да, постарели, и энергии той уж нет!..  – соглашается
Лопнев, вздыхая. – Вот где причина… Старость, батенька!
Новых инициаторов нет, а старые состарились… Нет уж то-
го огня. Я, когда был помоложе, не любил, чтоб общество 
 
 скучало… Я был первым помощником вашей Анны Павлов-
ны… Вечер ли с благотворительною целью устроить, лоте-
рею ли, приезжую ли знаменитость поддержать – все бросал
и начинал хлопотать. Одну зиму, помню, я до того захлопо-
тался и набегался, что даже заболел… Не забыть мне этой
зимы!.. Помните, какой спектакль сочинили мы с вашей Ан-
ной Павловной в пользу погорельцев?
– Да это в каком году было?
– Не очень давно… В семьдесят девятом… Нет, в восьми-
десятом, кажется! Позвольте, сколько вашему Ване лет?
– Пять! – кричит из кабинета Анна Павловна.
– Ну, стало быть, это было шесть лет тому назад… Да-с,
батенька, были дела! Теперь уж не то! Нет того огня!
Лопнев и Шарамыкин задумываются. Тлеющее полено
вспыхивает в последний раз и подергивается пеплом.