 
 
  
Загадочная натура
 
Купе первого класса.
На диване, обитом малиновым бархатом, полулежит хо-
рошенькая дамочка. Дорогой бахромчатый веер трещит в ее
судорожно сжатой руке, pince-nez то и дело спадает с ее хоро-
шенького носика, брошка на груди то поднимается, то опус-
кается, точно ладья среди волн. Она взволнована… Против
нее на диванчике сидит губернаторский чиновник особых
поручений, молодой начинающий писатель, помещающий в
губернских ведомостях небольшие рассказы или, как сам он
называет, «новэллы» – из великосветской жизни… Он гля-
дит ей в лицо, глядит в упор, с видом знатока. Он наблюдает,
изучает, улавливает эту эксцентрическую, загадочную нату-
ру, понимает ее, постигает… Душа ее, вся ее психология у
него как на ладони.
– О, я постигаю вас! – говорит чиновник особых поруче-
ний, целуя ее руку около браслета. – Ваша чуткая, отзывчи-
вая душа ищет выхода из лабиринта… Да! Борьба страшная,
чудовищная, но… не унывайте! Вы будете победительницей!
Да!
– Опишите меня, Вольдемар! – говорит дамочка, груст-
но улыбаясь. – Жизнь моя так полна, так разнообразна, так
пестра… Но главное – я несчастна! Я страдалица во вкусе
Достоевского… Покажите миру мою душу, Вольдемар, по- 
 
 кажите эту бедную душу! Вы – психолог. Не прошло и часа,
как мы сидим в купе и говорим, а вы уже постигли меня всю,
всю!
– Говорите! Умоляю вас, говорите!
–  Слушайте. Родилась я в бедной чиновничьей семье.
Отец добрый малый, умный, но… дух времени и среды…
vous comprenez30, я не виню моего бедного отца. Он пил, иг-
рал в карты… брал взятки… Мать же… Да что говорить!
Нужда, борьба за кусок хлеба, сознание ничтожества… Ах,
не заставляйте меня вспоминать! Мне нужно было самой
пробивать себе путь… Уродливое институтское воспитание,
чтение глупых романов, ошибки молодости, первая робкая
любовь… А борьба со средой? Ужасно! А сомнения? А муки
зарождающегося неверия в жизнь, в себя?.. Ах! Вы писатель
и знаете нас, женщин. Вы поймете… К несчастью, я наделе-
на широкой натурой… Я ждала счастья, и какого! Я жажда-
ла быть человеком! Да! Быть человеком – в этом я видела
свое счастье!
–  Чудная!  – лепечет писатель, целуя руку около брас-
лета.  – Не вас целую, дивная, а страдание человеческое!
Помните Раскольникова? Он так целовал.
–  О, Вольдемар! Мне нужна была слава… шум, блеск,
как для всякой – к чему скромничать? – недюжинной нату-
ры. Я жаждала чего-то необыкновенного… не женского! И
вот… И вот… подвернулся на моем пути богатый старик-ге-
30 Вы понимаете (франц.). 
 
 нерал… Поймите меня, Вольдемар! Ведь это было самопо-
жертвование, самоотречение, поймите вы! Я не могла посту-
пить иначе. Я обогатила семью, стала путешествовать, делать
добро… А как я страдала, как невыносимы, низменно-пош-
лы были для меня объятия этого генерала, хотя, надо отдать
ему справедливость, в свое время он храбро сражался. Быва-
ли минуты… ужасные минуты! Но меня подкрепляла мысль,
что старик не сегодня-завтра умрет, что я стану жить, как
хотела, отдамся любимому человеку, буду счастлива… А у
меня есть такой человек, Вольдемар! Видит бог, есть!
Дамочка усиленно машет веером. Лицо ее принимает пла-
чущее выражение.
– Но вот старик умер… Мне он оставил кое-что, я свобод-
на, как птица. Теперь-то и жить мне счастливо… Не прав-
да ли, Вольдемар? Счастье стучится ко мне в окно. Стоит
только впустить его, но… нет! Вольдемар, слушайте, закли-
наю вас! Теперь-то и отдаться любимому человеку, сделать-
ся его подругой, помощницей, носительницей его идеалов,
быть счастливой… отдохнуть… Но как все пошло, гадко и
глупо на этом свете! Как все подло, Вольдемар! Я несчаст-
на, несчастна, несчастна! На моем пути опять стоит препят-
ствие! Опять я чувствую, что счастье мое далеко, далеко! Ах,
сколько мук, если б вы знали! Сколько мук!
– Но что же? Что стало на вашем пути? Умоляю вас, го-
ворите! Что же?
– Другой богатый старик… 
 
 Изломанный веер закрывает хорошенькое личико. Писа-
тель подпирает кулаком свою многодумную голову, вздыхает
и с видом знатока-психолога задумывается. Локомотив сви-
щет и шикает, краснеют от заходящего солнца оконные за-
навесочки…