 
 
  
Завещание старого, 1883-го года
 
Любезнейший сын мой, 1884-й год!
Находясь в здравом рассудке и при полной памяти,
несколько, впрочем, «под шефе» (был, знаешь, у Саврасен-
кова и хватил перед отъездом ½ бутылки финь-шампань; но
«шефе» не возбраняет стряпать нотариальные акты никому,
даже нотариусам), завещаю тебе следующее:
1) Весь земной шар с его пятью частями света, океанами,
Кордильерами, газетами, компрачикосами, Парижем, кокот-
ками обоих полов и всех возрастов, Северным полюсом, пер-
сидским порошком, театром Мошнина, мазью Иванова, Ше-
стеркиным, обанкротившимися помещиками, одеколоном,
крокодилами, Окрейцем и проч.
2) Денег тебе не завещаю, ибо оных не имею. За все мое
годовое пребывание на земном шаре не видал их нигде, даже
в кассе такой богатой дороги, как Лозово-Севастопольская.
Нечто похожее на деньги видел я только в ссудных кассах,
за голенищами господ кабатчиков, в сундуке таганрогского
турка Вальяно и в карманах московских официантов.
3) Купно с старыми калошами завещаю тебе то, что заве-
щали мне деды и прадеды (начиная с 1800 года) и что при-
дется тебе, вероятно, оставить твоим внукам и правнукам:
a) Хор песенников и рожечников.
b) Композиторов полек и вальсов. 
 
 c) Рассказчика Гулевича (автора), его фрак, цилиндр и ма-
неры.
Если сумеешь продать это старье старьевщикам-татарам,
то тебя назовут по крайней мере благодетелем человечества.
4) Окончи дело Корсова с Закжевским и в угоду москов-
ским барыням начни другое.
5) Расставь в этом завещании знаки препинания, а если
сам не умеешь, то поручи это сделать кому-нибудь из сотруд-
ников «Будильника».
6) В качестве секретаря беру с собою в Лету поэта и экс-
редактора Сталинского.
7) Беру с собою и шубу художника Ч., чем делаю великое
одолжение господам эстетикам.
8) Больше я тебе ничего не завещаю.
Твой отец, 1883 год.
С подлинным верно:
Брат моего брата.