 
 
  
За яблочки
 
Между Понтом Эвксинским и Соловками, под соответ-
ственным градусом долготы и широты, на своем черноземе
с давних пор обитает помещичек Трифон Семенович. Фа-
милия Трифона Семеновича длинна, как слово «естество-
испытатель», и происходит от очень звучного латинского
слова, обозначающего единую из многочисленнейших чело-
веческих добродетелей. Число десятин его чернозема есть
3000. Имение его, потому что оно имение, а он – помещик,
заложено и продается. Продажа его началась еще тогда, ко-
гда у Трифона Семеновича лысины не было, тянется до сих
пор и, благодаря банковскому легковерию да Трифона Се-
меновича изворотливости, ужасно плохо клеится. Банк этот
когда-нибудь да лопнет, потому что Трифон Семенович, по-
добно себе подобным, имя коим легион, рубли взял, а про-
центов не платит, а если и платит кое-когда, то платит с та-
кими церемониями, с какими добрые люди подают копеечку
за упокой души и на построение. Если бы сей свет не был
сим светом, а называл бы вещи настоящим их именем, то
Трифона Семеновича звали бы не Трифоном Семеновичем,
а иначе; звали бы его так, как зовут вообще лошадей да ко-
ров. Говоря откровенно, Трифон Семенович – порядочная
таки скотина. Приглашаю его самого согласиться с этим. Ес-
ли до него дойдет это приглашение (он иногда почитывает 
 
 «Стрекозу»), то он, наверно, не рассердится, ибо он, будучи
человеком понимающим, согласится со мною вполне, да, по-
жалуй, еще пришлет мне осенью от щедрот своих десяток
антоновских яблочков за то, что я его длинной фамилии по
миру не пустил, а ограничился на этот раз одними только
именем и отечеством. Описывать все добродетели Трифона
Семеновича я не стану: материя длинная. Чтобы вместить
всего Трифона Семеновича с руками и ногами, нужно про-
сидеть над писанием по крайней мере столько, сколько про-
сидел Евгений Сю над своим толстым и длинным «Вечным
жидом». Я не коснусь ни его плутней в преферансе, ни поли-
тики его, в силу которой он не платит ни долгов, ни процен-
тов, ни его проделок над батюшкою и дьячком, ниже́ прогу-
лок его верхом по деревне в костюме времен Каина и Аве-
ля, а ограничусь одной только сценкой, характеризующей его
отношения к людям, в похвалу которых его тричетвертиве-
ковой опыт сочинил следующую скороговорку: «Мужички,
простачки, чудачки, дурачки проигрались в дурачки».
В одно прекрасное во всех отношениях утро (дело про-
исходило в конце лета) Трифон Семенович прогуливался по
длинным и коротким аллеям своего роскошного сада. Все,
что вдохновляет господ поэтов, было рассыпано вокруг него
щедрою рукою в огромном количестве и, казалось, говори-
ло и пело: «На, бери, человече! Наслаждайся, пока еще не
явилась осень!» Но Трифон Семенович не наслаждался, по-
тому что он далеко не поэт, да и к тому же в это утро душа 
 
 его с особенною жадностью вкушала хладный сон, как это
делала она всегда, когда хозяин ее чувствовал себя в проиг-
рыше. Позади Трифона Семеновича шествовал его верный
вольнонаемник, Карпушка, старикашка лет шестидесяти, и
посматривал по сторонам. Этот Карпушка своими доброде-
телями чуть ли не превосходит самого Трифона Семенови-
ча. Он прекрасно чистит сапоги, еще лучше вешает лишних
собак, обворовывает всех и вся и бесподобно шпионит. Вся
деревня, с легкой руки писаря, величает его «опричником».
Редкий день проходит без того, чтобы мужики и соседи не
жаловались Трифону Семеновичу на нравы и обычаи Кар-
пушки; но жалобы эти оставляются втуне, потому что Кар-
пушка незаменим в хозяйстве Трифона Семеновича. Три-
фон Семенович, когда идет гулять, всегда берет с собою вер-
ного своего Карпа: и безопаснее и веселее. Карпушка носит в
себе неистощимый источник разного рода россказней, при-
бауток, побасенок и обладает неумением молчать. Он всегда
рассказывает что-нибудь и молчит только тогда, когда слу-
шает что-нибудь интересное. В описываемое утро шел он по-
зади своего барина и рассказывал ему длинную историю о
том, как какие-то два гимназиста в белых картузах ехали с
ружьями мимо сада и умоляли его, Карпушку, пустить их в
сад поохотиться, как прельщали его эти два гимназиста пол-
тинником, и как он, очень хорошо зная, кому служит, с него-
дованием отверг полтинник и спустил на гимназистов Каш-
тана и Серка. Кончив эту историю, он начал было в ярких 
 
 красках изображать возмутительный образ жизни деревен-
ского фельдшера, но изображение не удалось, потому что до
ушей Карпушки из чащи яблонь и груш донесся подозри-
тельный шорох. Услышав шорох, Карпушка удержал свой
язык, навострил уши и стал прислушиваться. Убедившись в
том, что шорох есть и что этот шорох подозрителен, он дер-
нул своего барина за полу и стрелой помчался по направле-
нию к шороху. Трифон Семенович, предчувствуя скандаль-
чик, встрепенулся, засеменил своими старческими ножками
и побежал вслед за Карпушкой. И было зачем бежать…
На окраине сада, под старой ветвистой яблоней, стояла
крестьянская девка и жевала; подле нее на коленях ползал
молодой широкоплечий парень и собирал на земле сбитые
ветром яблоки; незрелые он бросал в кусты, а спелые лю-
бовно подносил на широкой серой ладони своей Дульцинее.
Дульцинея, по-видимому, не боялась за свой желудок и ела
яблочки не переставая и с большим аппетитом, а парень,
ползая и собирая, совершенно забыл про себя и имел в виду
исключительно одну только Дульцинею.
– Да ты с дерева сорви! – подзадоривала шепотом девка.
– Страшно.
– Чего страшно?! Опришник, небось, в кабаке…
Парень приподнялся, подпрыгнул, сорвал с дерева одно
яблоко и подал его девке. Но парню и его девке, как и древ-
ле Адаму и Еве, не посчастливилось с этим яблочком. Толь-
ко что девка откусила кусочек и подала этот кусочек парню, 
 
 только что они оба почувствовали на языках своих жесто-
кую кислоту, как лица их искривились, потом вытянулись,
побледнели… не потому, что яблоко было кисло, а потому,
что они увидели перед собою строгую физиономию Трифона
Семеновича и злорадно ухмыляющуюся рожицу Карпушки.
– Здравствуйте, голубчики! – сказал Трифон Семенович,
подходя к ним. – Что, яблочки кушаете? Я, бывает, вам не
помешал?
Парень снял шапку и опустил голову. Девка начала рас-
сматривать свой передник.
– Ну, как твое здоровье, Григорий? – обратился Трифон
Семенович к парню. – Как живешь-можешь, паренек?
– Я только один, – пробормотал парень, – да и то с зем-
ли…
– Ну, а твое как здоровье, дуся? – спросил Трифон Семе-
нович девку.
Девка еще усерднее принялась за обзор своего передника.
– Ну, а свадьбы вашей еще не было?
– Нет еще… Да мы, барин, ей-богу, только один, да и то…
так…
– Хорошо, хорошо. Молодец. Ты читать умеешь?
– Не… Да ей-богу ж, барин, мы только вот один, да и то
с земли.
– Читать ты не умеешь, а воровать умеешь. Что ж, и то
слава богу. Знания за плечами не носить. А давно ты воро-
вать начал? 
 
 – Да разве я воровал, што ли?
– Ну, а милая невеста твоя, – обратился к парню Карпуш-
ка, – чего это так жалостно призадумалась? Плохо любишь
нешто?
– Молчи, Карп! – сказал Трифон Семенович. – А ну-ка,
Григорий, расскажи нам сказку…
Григорий кашлянул и улыбнулся.
– Я, барин, сказок не знаю, – сказал он. – Да нешто мне
яблоки ваши нужны, што ли? Коли я захочу, так и купить
могу.
– Очень рад, милый, что у тебя денег много. Ну, расскажи
же нам какую-нибудь сказку. Я послушаю, Карп послушает,
вот твоя красавица-невеста послушает. Не конфузься, будь
посмелей! Воровская душа должна быть смела. Не правда
ли, мой друг?
И Трифон Семенович уставил свои ехидные глаза на по-
павшегося парня… У парня на лбу выступил пот.
– Вы, барин, заставьте-ка его лучше песню спеть. Где ему,
дураку, сказки рассказывать? – продребезжал своим гадень-
ким тенорком Карпушка.
– Молчи, Карп, пусть сперва сказку расскажет. Ну, рас-
сказывай же, милый!
– Не знаю.
– Неужели не знаешь? А воровать знаешь? Как читается
восьмая заповедь?
– Да что вы меня спрашиваете? Разве я знаю? Да ей-бо- 
 
 гу-с, барин, мы только один яблок съели, да и то с земли…
– Читай сказку!
Карпушка начал рвать крапиву. Парень очень хорошо
знал, для чего это готовилась крапива. Трифон Семенович,
подобно ему подобным, красиво самоуправничает. Вора он
или запирает на сутки в погреб, или сечет крапивой, или же
отпускает на свою волю, предварительно только раздев его
донага… Это для вас ново? Но есть люди и места, для кото-
рых это обыденно и старо, как телега. Григорий косо посмот-
рел на крапиву, помялся, покашлял и начал не рассказывать
сказку, а молоть сказку. Кряхтя, потея, кашляя, поминутно
сморкаясь, начал он повествовать о том, как во время оно
богатыри русские кощеев колотили да на красавицах жени-
лись. Трифон Семенович стоял, слушал и не спускал глаз с
повествователя.
– Довольно! – сказал он, когда парень под конец уж совер-
шенно замололся и понес чепуху. – Славно рассказываешь,
но воруешь еще лучше. А ну-ка ты, красавица… – обратился
он к девке, – прочти-ка «Отче наш»!
Красавица покраснела и едва слышно, чуть дыша, прочла
«Отче наш».
– Ну, а как же читается восьмая заповедь?
– Да вы думаете, мы много брали, што ли? – ответил па-
рень и отчаянно махнул рукой. – Вот вам крест, коли не ве-
рите!..
– Плохо, родимые, что вы заповедей не знаете. Надо вас 
 
 поучить. Красавица, это он тебя научил воровать? Чего же
ты молчишь, херувимчик? Ты должна отвечать. Говори же!
Молчишь? Молчание – знак согласия. Ну, красавица, бей же
своего красавца за то, что он тебя воровать научил!
– Не стану, – прошептала девка.
– Побей немножко. Дураков надо учить. Побей его, моя
дуся! Не хочешь? Ну, так я прикажу Карпу да Матвею тебя
немножко крапивой… Не хочешь?
– Не стану.
– Карп, подойди сюда!
Девка опрометью подлетела к парню и дала ему пощечи-
ну. Парень преглупо улыбнулся и заплакал.
–  Молодец, красавица! А ну-ка еще за волоса! Возь-
мись-ка, моя дуся! Не хочешь? Карп, подойди сюда!
Девка взяла своего жениха за волосы.
– Ты не держись, ему так больней! Ты потаскай его!
Девка начала таскать. Карпушка обезумел от восторга, за-
ливался и дребезжал.
– Довольно, – сказал Трифон Семенович. – Спасибо тебе,
дуся, за то, что зло покарала. А ну-ка, – обратился он к пар-
ню, – поучи-ка свою молодайку… То она тебя, а теперь ты
ее…
– Выдумываете, барин, ей-богу… За что я ее буду бить?
– Как за что? Ведь она тебя била? И ты ее побей! Это ей
принесет свою пользу. Не хочешь? Напрасно. Карп, крикни
Матвея! 
 
 Парень плюнул, крякнул, взял в кулак косу своей невесты
и начал карать зло. Карая зло, он, незаметно для самого себя,
пришел в экстаз, увлекся и забыл, что он бьет не Трифона
Семеновича, а свою невесту. Девка заголосила. Долго он ее
бил. Не знаю, чем бы кончилась вся эта история, если бы из-
за кустов не выскочила хорошенькая дочка Трифона Семе-
новича, Сашенька.
– Папочка, иди чай пить! – крикнула Сашенька и, увидав
папочкину выходку, звонко захохотала.
– Довольно! – сказал Трифон Семенович. – Можете теперь
идти, голубчики. Прощайте! К свадьбе яблочков пришлю.
И Трифон Семенович низко поклонился наказанным.
Парень и девка оправились и пошли. Парень пошел напра-
во, а девка налево и… по сей день более не встречались. А
не явись Сашенька, парню и девке, чего доброго, пришлось
бы попробовать и крапивы… Вот как забавляет себя на ста-
рости лет Трифон Семенович. И семейка его тоже недалеко
ушла от него. Его дочки имеют обыкновение гостям «низко-
го звания» пришивать к шапкам луковицы, а пьяным гостям
того же звания – писать на спинах мелом крупными буквами:
«асел» и «дурак». Сыночек же его, отставной подпоручик,
Митя, как-то зимою превзошел и самого папашу: он вкупе с
Карпушкой вымазал дегтем ворота одного отставного солда-
тика за то, что этот солдатик не захотел Мите подарить вол-
чонка, и за то, что этот солдатик вооружает якобы своих до-
чек против пряников и конфект господина отставного под- 
 
 поручика…
Называй после этого Трифона Семеновича – Трифоном
Семеновичем!