 
 
  
Заблудшие
 
Дачная местность, окутанная ночным мраком. На дере-
венской колокольне бьет час. Присяжные поверенные Козяв-
кин и Лаев, оба в отменном настроении и слегка пошатыва-
ясь, выходят из лесу и направляются к дачам.
– Ну, слава создателю, пришли… – говорит Козявкин, пе-
реводя дух.  – В нашем положении пройти пехтурой пять
верст от полустанка – подвиг. Страшно умаялся! И, как на-
зло, ни одного извозчика…
– Голубчик, Петя… не могу! Если через пять минут я не
буду в постели, то умру, кажется…
– В по-сте-ли? Ну, это шалишь, брат! Мы сначала поужи-
наем, выпьем красненького, а потом уж и в постель. Мы с
Верочкой не дадим тебе спать… А хорошо, братец ты мой,
быть женатым! Ты не понимаешь этого, черствая душа! При-
ду я сейчас к себе домой утомленный, замученный… меня
встретит любящая жена, попоит чайком, даст поесть и, в бла-
годарность за мой труд, за любовь, взглянет на меня своими
черненькими глазенками так ласково и приветливо, что за-
буду я, братец ты мой, и усталость, и кражу со взломом, и
судебную палату, и кассационный департамент… Хоррошо!
– Но… у меня, кажется, ноги отломались… Я едва иду…
Пить страшно хочется…
– Ну, вот мы и дома. 
 
 Приятели подходят к одной из дач и останавливаются пе-
ред крайним окном.
– Дачка славная, – говорит Козявкин. – Вот завтра уви-
дишь, какие здесь виды! Темно в окнах. Стало быть, Ве-
рочка уже легла, не захотела дожидаться. Лежит и, долж-
но быть, мучится, что меня до сих пор нет… (пихает тро-
стью окно, которое отворяется). Этакая ведь бесстрашная,
ложится в постель и не запирает окон (снимает крылатку и
бросает ее вместе с портфелем в окно). Жарко! Давай-ка за-
тянем серенаду, посмешим ее… (поет): «Месяц плывет по
ночным небесам… Ветерочек чуть-чуть дышит… ветерочек
чуть колышет»… Пой, Алеша! Верочка, спеть тебе серена-
ду Шуберта? (поет): «Пе-еснь моя-я-я… лети-ит с мольбо-о-
о-ю»… (голос обрывается судорожным кашлем). Тьфу! Ве-
рочка, скажи-ка Аксинье, чтобы она отперла нам калитку!
(пауза). Верочка! Не ленись же, встань, милая! (становится
на камень и глядит в окно). Верунчик, мумочка моя, вере-
вьюнчик… ангелочек, жена моя бесподобная, встань и ска-
жи Аксинье, чтобы она отперла нам калитку! Ведь не спишь
же! Мамочка, ей-богу, мы так утомлены и обессилены, что
нам вовсе не до шуток. Ведь мы пешком от станции шли!
Да ты слышишь или нет? А, черт возьми! (делает попытку
влезть в окно и срывается). Может быть, гостю неприятны
эти шутки! Ты, я вижу, Вера, такая же институтка, как была,
все бы тебе шалить…
– А может быть, Вера Степановна спит! – говорит Лаев. 
 
 – Не спит! Ей, вероятно, хочется, чтобы я поднял шум и
взбудоражил всех соседей! Я уже начинаю сердиться, Вера!
А, черт возьми! Подсади меня, Алеша, я влезу! Девчонка ты,
школьница и больше ничего!.. Подсади!
Лаев с пыхтеньем подсаживает Козявкина. Тот влезает в
окно и исчезает во мраке комнаты.
– Верка! – слышит через минуту Лаев. – Где ты? Черррт…
Тьфу, во что-то руку выпачкал! Тьфу!
Слышится шорох, хлопанье крыльев и отчаянный крик
курицы.
– Вот те на! – слышит Лаев. – Вера, откуда у нас куры?
Черт возьми, да тут их пропасть! Плетушка с индейкой…
Клюется, п-подлая!
Из окна с шумом вылетают две курицы и, крича во все
горло, мчатся по улице.
– Алеша, да мы не туда попали! – говорит Козявкин пла-
чущим голосом. – Тут куры какие-то… Я, должно быть, обо-
знался… Да ну вас к черту, разлетались тут, анафемы!
– Так ты выходи поскорей! Понимаешь? Умираю от жаж-
ды!
– Сейчас… Найду вот крылатку и портфель…
– Ты спичку зажги!
– Спички в крылатке… Угораздило же меня сюда забрать-
ся! Все дачи одинаковые, сам черт не различит их в потем-
ках. Ой, индейка в щеку клюнула! П-подлая…
– Выходи поскорее, а то подумают, что мы кур воруем! 
 
 – Сейчас… Крылатки никак не найду. Тряпья здесь валя-
ется много, и не разберешь, где тут крылатка. Брось-ка мне
спички!
– У меня нет спичек!
– Положение, нечего сказать! Как же быть-то? Без кры-
латки и портфеля никак нельзя. Надо отыскать их.
– Не понимаю, как это можно не узнать своей собственной
дачи, – возмущается Лаев. – Пьяная рожа… Если б я знал,
что будет такая история, ни за что бы не поехал с тобой. Те-
перь бы я был дома, спал безмятежно, а тут изволь вот му-
читься… Страшно утомлен, пить хочется… голова кружит-
ся!
– Сейчас, сейчас… не умрешь…
Через голову Лаева с криком пролетает большой петух.
Лаев глубоко вздыхает и, безнадежно махнув рукой, садится
на камень. Душа у него горит от жажды, глаза слипаются, го-
лову клонит вниз… Проходит минут пять, десять, наконец,
двадцать, а Козявкин все еще возится с курами.
– Петр, скоро ли ты?
– Сейчас. Нашел было портфель, да опять потерял.
Лаев подпирает голову кулаками и закрывает глаза. Кури-
ный крик становится все громче. Обитательницы пустой да-
чи вылетают из окна и, кажется ему, как совы кружатся во
тьме над его головой. От их крика в ушах его стоит звон, ду-
шой овладевает ужас.
«Сскотина!..  – думает он.  – Пригласил в гости, обещал 
 
 угостить вином да простоквашей, а вместо того заставил
пройтись от станции пешком и этих кур слушать…»
Возмущаясь, Лаев сует подбородок в воротник, кладет го-
лову на свой портфель и мало-помалу успокаивается. Утом-
ление берет свое, и он начинает засыпать.
– Нашел портфель! – слышит он торжествующий крик Ко-
зявкина. – Найду сейчас крылатку и – баста, идем!
Но вот сквозь сон слышит он собачий лай. Лает сначала
одна собака, потом другая, третья… и собачий лай, мешаясь
с куриным кудахтаньем, дает какую-то дикую музыку. Кто-то
подходит к Лаеву и спрашивает о чем-то. Засим слышит он,
что через его голову лезут в окно, стучат, кричат… Женщина
в красном фартуке стоит около него с фонарем в руке и о
чем-то спрашивает.
– Вы не имеете права говорить это! – слышит он голос Ко-
зявкина. – Я присяжный поверенный, кандидат прав Козяв-
кин. Вот вам моя визитная карточка!
– На что мне ваша карточка! – говорит кто-то хриплым
басом. – Вы у меня всех кур поразгоняли, вы подавили яйца!
Поглядите, что вы наделали! Не сегодня-завтра индюшата
должны были вылупиться, а вы подавили. На что же, сударь,
сдалась мне ваша карточка?
– Вы не смеете меня удерживать! Да-с! Я не позволю!
«Пить хочется»… – думает Лаев, стараясь открыть глаза
и чувствуя, как через его голову кто-то лезет из окна.
– Я – Козявкин! Тут моя дача, меня тут все знают! 
 
 – Никакого Козявкина мы не знаем!
– Что ты мне рассказываешь? Позвать старосту! Он меня
знает!
– Не горячитесь, сейчас урядник приедет… Всех дачни-
ков тутошних мы знаем, а вас отродясь не видели.
– Я уж пятый год в Гнилых Выселках на даче живу!
– Эва! Нешто это Выселки? Здесь Хилово, а Гнилые Вы-
селки правее будут, за спичечной фабрикой. Версты за че-
тыре отсюда.
– Черт меня возьми! Это, значит, я не той дорогой пошел!
Человеческие и птичьи крики мешаются с собачьим лаем,
и из смеси звукового хаоса выделяется голос Козявкина:
– Вы не смеете! Я заплачу! Вы узнаете, с кем имеете дело!
Наконец, голоса мало-помалу стихают. Лаев чувствует,
что его треплют за плечо.