 
 
  
Затмение Луны
(Из провинциальной жизни)
 
№ 1032 Циркулярно.
22 сентября в 10 часов вечера имеет быть затмение пла-
неты Луны. Так как подобное явление природы не только
не предосудительно, но даже поучительно в том рассужде-
нии, что даже и планеты законам природы часто повинуются,
то в видах поощрения предлагаю вам, ваше благородие, сде-
лать распоряжение о зажжении в этот вечер в вашем участ-
ке всех уличных фонарей, дабы вечерняя темнота не мешала
начальствующим лицам и жителям обозревать оное затме-
ние, а также прошу вас, милостивый государь, строго сле-
дить, чтобы на улицах не было по сему поводу сборищ, ра-
достных криков и прочее. О лицах, превратно истолковы-
вающих оное явление природы, если таковые окажутся (на
что я, впрочем, зная здравомыслие обывателей, не надеюсь),
прошу доносить мне.
Гнилодушин.
Верно: Секретарь Трясунов.
В ответ на отношение вашего высокоблагородия за
№ 1032 имею честь заявить, что в моем участке уличных фо-
нарей не имеется, а посему затмение планеты Луны произо-
шло при полной темноте воздуха, но, несмотря на это, мно- 
 
 гими было видимо в надлежащей отчетливости. Нарушений
общественной тишины и спокойствия, равно как преврат-
ных толкований и выражений неудовольствия, не было, за
исключением того случая, когда домашний учитель, сын дья-
кона Амфилохий Бабельмандебский, на вопрос одного обы-
вателя, в чем заключается причина сего потемнения плане-
ты Луны, начал внушать длинное толкование, явно клоня-
щееся к разрушению понятий здравого смысла. В чем же за-
ключалось его толкование, я не понял, так как он, объясняя
по предметам науки, употреблял в своих словах много ино-
странных выражений.
Укуси-Каланчевский.
В ответ на отношение вашего высокоблагородия за
№ 1032 имею честь донести, что во вверенном мне участке
затмения Луны не было, хотя, впрочем, на небе и происхо-
дило некоторое явление природы, заключавшееся в потем-
нении лунного света, но было ли это затмение, доподлинно
сказать не могу. Уличных фонарей по тщательном розыске
оказалось в моем участке только три, кои после омытия сте-
кол и очищения внутренностей были зажжены, но все эти
меры не имели надлежащей пользы, так как означенное по-
темнение происходило тогда, когда фонари вследствие дутия
ветра и проникновения в разбитые стекла потухли и, следо-
вательно, не могли прояснять означенной в отношении ва-
шего высокоблагородия темноты. Сборищ не было, так как
все обыватели спали за исключением одного только писца 
 
 земской управы Ивана Авелева, который сидел на заборе и,
глядя в кулак на потемнение, двухсмысленно улыбался и го-
ворил: «По мне хоть бы и вовсе Луны не было… Наплевать!»
Когда же я ему заметил, что сии слова легкомысленны, он
дерзко заявил: «А ты, мымра, чего за Луну заступаешься?
Нешто и ее ходил с праздником поздравлять?» Причем при-
совокупил безнравственное выражение в смысле простона-
родного ругательства, о чем и имею честь донести.
Глоталов.
С подлинным верно: Человек без селезенки.