 
 
  
Зеленая Коса
(Маленький роман)
 
 
Глава I
 
На берегу Черного моря, на местечке, которое в моем
дневнике и в дневниках моих героев и героинь значится «Зе-
леной Косой», стоит прелестная дача. С точки зрения архи-
тектора, любителей всего строгого, законченного, имеющего
стиль, может быть, эта дача никуда не годится, но с точки
зрения поэта, художника, она дивная прелесть. Она мне нра-
вится за свою смиренную красоту, за то, что она своей кра-
сотой не давит окружающей красоты, за то, что от нее не веет
ни холодом мрамора, ни важностью колонн. Она глядит при-
ветливо, тепло, романтично… Из-за стройных сребристых
тополей, со своими башенками, шпицами, зазубринами, ше-
стами, выглядывает она чем-то средневековым. Когда смот-
рю на нее, я припоминаю сентиментальные немецкие рома-
ны с их рыцарями, замками, докторами философии, с таин-
ственными графинями… Эта дача стоит на горе; вокруг да-
чи густой-прегустой сад с аллеями, фонтанчиками, оранже-
реями, а внизу, под горой, – суровое голубое море… Воздух,
сквозь который то и дело пробегает влажный кокетливый ве- 
 
 терок, всевозможные птичьи голоса, вечно ясное небо, про-
зрачная вода – чудное местечко!
Хозяйка дачи – жена не то грузина, не то черкеса-князь-
ка, Марья Егоровна Микшадзе, дама лет 50, высокая, пол-
ная и во время оно, несомненно, слывшая красавицей. Дама
она добрая, милая, гостеприимная, но слишком уж строгая.
Впрочем, не строгая, а капризная… Она нас отлично корми-
ла, превосходно поила, занимала нам во все лопатки день-
ги и в то же время ужасно терзала. Этикет – ее конек. Что
она жена князя – это ее другой конек. Катаясь на этих двух
коньках, она вечно и ужасно пересаливает. Она никогда, на-
пример, не улыбается, вероятно, потому, что считает это для
себя и вообще для grandes-dames82 неприличным. Кто мо-
ложе ее хоть на один год, тот молокосос. Знатность, по ее
мнению, – добродетель, перед которой все остальное – самая
ерундистая чепуха. Она враг ветрености и легкомыслия, лю-
бит молчание, и т. д., и т. д. Иногда мы едва умели выносить
эту барыню. Если бы не дочь ее, то, пожалуй, едва ли мы
услаждали бы себя теперь воспоминаниями о Зеленой Косе.
Добрая женщина составляет самое серое пятно в наших вос-
поминаниях. Украшение Зеленой Косы – дочь Марьи Его-
ровны, Оля. Оля – маленькая, стройная, хорошенькая блон-
диночка лет 19. Она бойка и не глупа. Хорошо рисует, за-
нимается ботаникой, отлично говорит по-французски, пло-
хо по-немецки, много читает и пляшет, как сама Терпсихо-
82 Благородных дам (франц.). 
 
 ра. Музыке училась в консерватории и играет очень недурно.
Мы, мужчины, любили эту голубоглазую девочку, не «влю-
бились», а любили. Она для нас всех была что-то родное,
свое… Зеленая Коса без нее для нас немыслима. Без нее по-
эзия Зеленой Косы была бы неполной. Она – хорошенькая
женская фигурка на прелестном ландшафте, а я не люблю
картин без людских фигур. Плеск моря и шепот деревьев са-
ми по себе хороши, но если к ним присоединяется еще со-
прано Оли с аккомпанементом наших басов, теноров и роя-
ля, то море и сад делаются земным раем… Мы любили княж-
ну; иначе и быть не могло. Мы величали ее дочерью наше-
го полка. И Оля любила нас. Она тяготела к нашей мужской
компании и только среди нас чувствовала себя в своей род-
ной стихии. Когда нас не было возле нее, она худела и пере-
ставала петь. Наша компания состоит из гостей, летних оби-
тателей Зеленой Косы, и соседей. К первым принадлежат:
доктор Яковкин, одесский газетчик Мухин, магистр физи-
ки (ныне доцент) Фивейский, три студента, художник Чехов,
один харьковский барон-юрист и я, бывший репетитор Оли
(научивший ее плохо говорить по-немецки и ловить щеглят).
Мы ежегодно в мае съезжались на Зеленой Косе и захваты-
вали на целое лето лишние комнаты средневекового замка и
все флигеля. Каждый март нас приглашали на Зеленую Ко-
су два письма: одно важное, строгое, полное нотаций – от
княгини, другое очень длинное, веселое, полное всевозмож-
ных проектов – от соскучившейся об нас княжны. Мы при- 
 
 езжали и гостили до сентября. Соседями, ежедневно приез-
жавшими к нам, были отставной поручик-артиллерист Его-
ров, молодой человек, два раза державший экзамен в Акаде-
мию и два раза провалившийся, очень развитой, начитанный
малый; студент-медик Коробов с женой Екатериной Иванов-
ной, помещик Алеутов и многое множество помещиков, от-
ставных, неотставных, веселых и скучных, шалопаев и бран-
дахлыстов… Вся эта банда бесконечно, день и ночь, круглое
лето, ела, пила, играла, пела, пускала фейерверки, острила…
Оля любила эту банду без памяти. Она кричала, вертелась и
шумела больше всех. Она была душой компании.
Каждый вечер княгиня собирала нас в гостиную и с багро-
вым лицом упрекала нас в «бессовестном» поведении, сты-
дила нас и клялась, что по нашей милости у нее голова болит.
Она любила читать нотации; читала их искренно и глубоко
была убеждена в том, что ее нотации послужат нам в пользу.
Больше всех доставалось от нее Оле. По ее мнению, во всем
была виновата Оля. Оля боялась матери. Она ее боготворила
и выслушивала ее нотации стоя, молча, покраснев. Княгиня
считала Олю дитятей. Она ставила ее в угол, оставляла без
завтрака, без обеда. Заступаться за Олю значило подливать
масло в огонь. Если бы можно было, то она и нас бы ставила
в угол. Она посылала нас ко всенощной, приказывала вслух
читать «Четьи-Минеи», считала наше белье, вмешивалась в
наши дела… Мы то и дело заносили куда-нибудь ее ножни-
цы, забывали, где ее спирт, не умели найти ей наперстка. 
 
 – Разиня! – то и дело кричала она. – Прошел мимо, уронил
и не подымаешь! Подними! Сейчас подними! Наказал меня
господь вами… Отойди от меня! Не стой на сквозном ветру!
Иногда для потехи кто-нибудь из нас провинится в чем-
нибудь и по донесении призывается к старухе.
– Это ты на грядку наступил? – начинается суд. – Как ты
смел?
– Я нечаянно…
– Молчи! Как ты смел, я тебя спрашиваю?
Суд оканчивался помилованием, целованием руки и, по
выходе из комнаты судьи, гомерическим смехом. Ласкова с
нами княгиня никогда не была. Ласковые слова говорит она
только старухам и маленьким детям.
Я ни разу не видал ее улыбки. Старичка-генерала, кото-
рый по воскресеньям приезжал к ней играть в пикет, она ше-
потом уверяла, что мы, доктора, магистры, частью бароны,
художники, писатели, погибли бы без ее ума-разума… Мы
и не старались разубеждать ее… Пусть, думали, тешится…
Княгиня была бы сносна, если бы не требовала от нас, чтоб
мы вставали не позже восьми часов и ложились не позже 12.
Бедная Оля шла ложиться спать в 11 ч. Прекословить нель-
зя было. Да и издевались же мы над старухой за это неза-
конное посягательство на нашу свободу! Мы гурьбой ходили
просить у нее прощение, сочиняли ей поздравительные сти-
хи ломоносовского пошиба, рисовали геральдическое древо
князей Микшадзе и т. д. Княгиня принимала все это за чи- 
 
 стую монету, а мы хохотали. Княгиня любила нас. Она глу-
боко, очень искренно вздыхала, когда выражала нам сожале-
ние, что мы не князья. Она привыкла к нам, как к детям…
Не любила она одного только поручика Егорова. Она его
ненавидела всей душой, питала к нему невозможнейшую ан-
типатию. Принимала его только потому, что имела с ним де-
нежные дела и этикетничала. Поручик прежде был ее лю-
бимцем. Он красив, удачно острит, много молчит и военный
(это княгиня высоко ценила). Но иногда на Егорова что-то
находит… Он садится, подпирает кулаками голову и начи-
нает ужасно злословить. Злословит всех и все, не щадя ни
живых, ни мертвых. Княгиня выходила из себя и прогоняла
из комнат всех нас, когда он начинал говорить злые слова.
Однажды за обедом Егоров подпер голову кулаком и за-
вел ни к селу ни к городу речь о кавказских князьях, потом
вытащил из кармана «Стрекозу» и имел дерзость в присут-
ствии княгини Микшадзе прочесть следующее: «Тифлис –
хороший город. К числу достоинств прекрасного города – в
котором «князья» даже улицы метут и сапоги в гостиницах
чистят – принадлежит…» и т. д. Княгиня встала из-за сто-
ла и молча вышла. Она возненавидела Егорова еще сильней,
когда он в ее поминальнике около наших имен написал на-
ши фамилии. Эта ненависть была тем более нежелательна
и некстати, что поручик мечтал о женитьбе на Оле, а Оля
была влюблена в поручика. Поручик ужасно мечтал, хоть и
плохо верил в исполнение своих мечтаний. Оля любила тай- 
 
 ком, украдкой, про себя, робко, чуть заметно… Любовь для
нее была контрабандой, чувством, на которое было наложе-
но жестокое veto83. Ей не позволено было любить.
 
Глава II
 
В средневековом замке чуть было не разыгралась одна из
глупых средневековых историй.
Лет семь тому назад, когда еще был жив князь Микшадзе,
на Зеленую Косу приехал погостить князь Чайхидзев, ека-
теринославский помещик, друг и приятель Микшадзе. Это
был очень богатый человек. Он всю жизнь свою кутил, беше-
но кутил и, несмотря на это, до конца дней своих был бога-
чом. Микшадзе во время оно был его собутыльником. Вме-
сте с Микшадзе он увез из родительского дома девушку, ко-
торая впоследствии стала княгиней Чайхидзевой. Это обсто-
ятельство связало обоих князей прочнейшими узами друж-
бы. Чайхидзев приехал погостить вместе со своим сыном,
пучеглазым, узкогрудым, черноволосым юношей, гимнази-
стом. Чайхидзев первым долгом вспомнил старину и заку-
тил с Микшадзе, а юноша заухаживал за Олей, тринадцати-
летней девочкой. Ухаживание было замечено. Родители под-
мигнули и заметили, что из юноши и Оли вышла бы недур-
ная парочка. Пьяные князья приказали детям поцеловаться,
пожали друг другу руки и сами поцеловались. Микшадзе да-
83 Запрещение (лат.). 
 
 же заплакал от умиления.
– Так богу угодно! – сказал Чайхидзев. – У тебя дочь, у
меня сын… Так богу угодно!
Детям дали по кольцу и сняли их на одной карточке.
Эта карточка висела в зале и долгое время не давала покоя
Егорову. Она была мишенью для бесчисленного множества
острот. Княгиня Марья Егоровна важно благословила буду-
щих супругов. Ей понравилась от скуки идея отцов. Через
месяц после отъезда Чайхидзевых Оля получила по почте
роскошнейший подарок. Такие подарки она получала потом
ежегодно. Молодой Чайхидзев взглянул на дело, сверх ожи-
дания, серьезно. Это был довольно ограниченный малый. Он
ежегодно приезжал на Зеленую Косу и гостил целую неде-
лю, причем все время молчал и посылал из своей комнаты
Оле любовные письма. Оля прочитывала письма и конфузи-
лась. Умная девочка удивлялась, как это может такой боль-
шой человек писать такие глупости! А он писал глупости…
Два года тому назад умер Микшадзе. Умирая, он сказал Оле
следующее: «Смотри, не выйди замуж за какого-нибудь ду-
рака! Выходи за Чайхидзева. Он умный и достойный чело-
век». Оля знала ум Чайхидзева, но отцу не противоречила.
Она дала ему слово, что выйдет за Чайхидзева.
– И это воля папы! – говорила она нам, и говорила с неко-
торою гордостью, как будто бы совершала какой-нибудь гро-
маднейший подвиг. Она гордилась тем, что отец унес с со-
бой в могилу ее обещание. Это обещание было так необык- 
 
 новенно, романтично!
Но природа и рассудок брали свое: отставной поручик
Егоров вертелся пред глазами, а Чайхидзев с каждым годом
в ее глазах становился все глупее и глупее…
Когда однажды поручик осмелился намекнуть ей про
свою любовь, она попросила его не говорить ей более о люб-
ви, напомнила об обещании, данном отцу, и всю ночь про-
плакала. Княгиня каждую неделю писала письма Чайхидзе-
ву в Москву, где он учился в университете, и приказывала
ему поскорей оканчивать курс. «У меня гостят не такие бо-
родатые, как ты, а давно уже курс покончили», – писала она
ему. Чайхидзев отвечал ей почтительнейше на розовой бу-
маге и на двух листах доказывал, что курса ранее определен-
ного срока кончить нельзя. Ему писала и Оля. Письма Оли ко
мне далеко лучше писем ее к этому жениху. Княгиня вери-
ла в то, что Оля будет женой Чайхидзева, иначе же не пуска-
ла бы свою дочь гулять и «заниматься пустяками» в компа-
нии забияк, ветреников, безбожников и «некнязей»… Она
не могла допустить и сомнения… Воля мужа для нее – свя-
щенная воля… Оля тоже верила в то, что она со временем
будет расписываться Чайхидзевой…
Но не тут-то было. Идея двух отцов порвалась у самого ис-
полнения. Роман Чайхидзева не удался. Этому роману суж-
дено было окончиться водевилем.
В прошлом году Чайхидзев приехал на Зеленую Косу в
конце июня. Он приехал на этот раз уже не студентом, а дей- 
 
 ствительным студентом. Княгиня встретила его важными,
торжественными объятиями и длиннейшей нотацией. Оля
оделась в дорогое платье, сшитое специально для встречи
жениха. Из города привезли шампанского, зажгли фейер-
верк, а на другой день утром вся Зеленая Коса в один го-
лос толковала о свадьбе, назначенной якобы в конце июля.
«Бедная Оля! – шептали мы, слоняясь из угла в угол, злоб-
но поглядывая на окна, которые выходили в сад из комна-
ты ненавистного нам восточного человека. – Бедная Оля!»
Оля ходила по саду, бледная, худая, полумертвая. «Так угод-
но папе и маме!» – говорила она, когда мы начинали приста-
вать к ней с дружескими советами. «Да ведь это глупо! ди-
ко!» – кричали мы ей. Она пожимала плечами и отворачи-
вала от нас свое полное скорби лицо; жених сидел в своей
комнате, посылал Оле с лакеями нежные письма и, глядя в
окно, удивлялся смелости, с которой мы говорили и держа-
ли себя с Олей. Выходил он из своей комнаты только затем,
чтобы пообедать. Обедал он молча, ни на кого не глядя, сухо
отвечая на наши вопросы. Раз только он осмелился расска-
зать анекдот, да и тот оказался до пошлости старым. После
обеда княгиня усаживала его рядом с собой и учила его иг-
рать в пикет. Чайхидзев играл серьезно, много думая, опу-
стив нижнюю губу и вспотев… Такое отношение к пикету
нравилось княгине.
Однажды после обеда Чайхидзев улизнул от пикета и по-
бежал за Олей, которая отправилась в сад. 
 
 – Ольга Андреевна! – начал он. – Я знаю, вы меня не лю-
бите. Сватовство наше, правда, странно, глупо. Но я, но я
надеюсь, что вы меня полюбите…
Он сказал это, сильно сконфузился и пошел боком из сада
в свою комнату.
Поручик Егоров сидел у себя в имении и никуда не пока-
зывался. Он не мог переварить Чайхидзева.
В воскресенье (второе после приезда Чайхидзева), кажет-
ся, 5 июля, рано утром явился в наш флигель студент, пле-
мянник княгини, и передал нам приказ. Приказ княгини со-
стоял в том, чтобы мы к вечеру были все в порядке: одеты
во все черное, белые галстухи, перчатки; были бы серьезны,
умны, остроумны, послушны и завиты, как пудели; чтобы мы
не шумели; чтобы в комнатах у нас было благоприлично. На
Зеленой Косе затевалось нечто вроде сговора. Из города при-
везли вин, водок, закусок… Наши прислужники были взя-
ты от нас на кухню. После обеда начали съезжаться гости и
съезжались до позднего вечера. В восемь часов, после ката-
нья на лодках, начался бал.
До бала у нас, мужчин, была сходка. На этой сходке мы
единогласно порешили во что бы то ни стало избавить Олю
от Чайхидзева, избавить, хотя бы даже стоило это нам круп-
нейшего скандала. После сходки я бросился искать поручи-
ка Егорова. Он жил в своем именье, в 20 верстах от Зеленой
Косы. Я помчался к нему и застал его, но как застал! Пору-
чик был пьян как стелька и спал мертвецки. Я растолкал по- 
 
 ручика, умыл, одел его и, несмотря на его брыкательства и
ругань, повез его на Зеленую Косу.
В десять часов бал был в разгаре. Танцевали в четырех
комнатах под игру двух прекрасных роялей. В антрактах в
саду на горке играл третий рояль. Даже сама княгиня восхи-
щалась нашими фейерверками. Фейерверки мы сожигали в
саду, на берегу и далеко в море на лодках. На крыше замка
разноцветные бенгальские огни сменяли друг друга и осве-
щали всю Косу. Пьянствовали в двух буфетах: один буфет
был в беседке в саду, другой в доме. Героем вечера, по-ви-
димому, был Чайхидзев. С розовыми пятнышками на щеках,
с вспотевшим носом, затянутый в тесный фрак, он плясал
с Олей, болезненно улыбался и чувствовал, что он неловок.
Он плясал и следил за каждым своим «па». Ему страстно
хотелось блеснуть хоть чем-нибудь, но не сумел он блеснуть
ничем. Оля говорила мне впоследствии, что ей в этот вечер
было очень жаль бедного князька. Он казался ей жалким. Он
как будто бы предчувствовал, что у него отнимут невесту, о
которой он, бывало, думал во время каждой лекции, ложась
и просыпаясь… Когда он глядел на нас, глаза его были пол-
ны мольбы. Он предчувствовал в нас сильных и безжалост-
ных соперников.
По приготовлениям высоких бокалов и по поглядывани-
ям княгини на часы мы заключили, что торжественно-офи-
циальная минута приближается, что, по всей вероятности,
Чайхидзев в 12 часов получит позволение поцеловать Олю. 
 
 Нужно было действовать. В половине двенадцатого я попуд-
рился, чтоб казаться бледным, своротил в сторону галстух и
с озабоченным лицом и с всклокоченными волосами подо-
шел к Оле.
– Ольга Андреевна, – начал я, схватив ее за руку, – ради
бога!
– Что такое?
– Ради бога… Вы не пугайтесь, Ольга Андреевна… Иначе
и быть не могло. Это и нужно было ожидать…
– В чем дело?
– Вы не пугайтесь… Того… Ради бога, моя дорогая! Ев-
граф…
– Что с ним?
Оля побледнела и вскинула на меня свои большие, довер-
чивые, дружеские глаза…
– Евграф умирает…
Оля пошатнулась и пальцами провела по побледневшему
лбу.
– Случилось то, чего я ожидал, – продолжал я. – Он уми-
рает… Спасите его, Ольга Андреевна!
Оля схватила меня за руку.
– Он… он… Где?
– Здесь в саду, в беседке. Ужасно, моя дорогая! Но… на
нас смотрят. Пойдемте на террасу… Он не обвиняет вас…
Он знал, что вы его…
– Что… что с ним? 
 
 – Худо, очень худо!!
– Пойдемте… Я пойду к нему… Я не хочу, чтоб он бла-
годаря мне… благодаря мне…
Мы вышли на террасу. У Оли подгибались колени. Я сде-
лал вид, что отер слезу… Мимо нас по террасе то и дело про-
бегали бледные, встревоженные члены нашей банды с озабо-
ченными, испуганными лицами.
–  Кровь остановилась…  – шепнул мне магистр физики
так, чтобы услышала Оля.
– Идемте! – шепнула Оля и взяла меня под руку.
Мы спустились вниз по террасе… Ночь была тихая, свет-
лая… Звуки рояля, шепот темных деревьев, трещанье куз-
нечиков ласкали слух; внизу тихо плескалось море.
Оля едва шла… Ноги ее подгибались и путались в тяже-
лом платье. Она дрожала и со страха жалась к моему плечу.
– Но ведь я же не виновата… – шептала она. – Клянусь
вам, что я не виновата. Так угодно было папе… Он должен
это понять… Опасно?
– Не знаю… Михаил Павлович сделал все возможное. Он
хороший доктор и любит Егорова… Мы подходим, Ольга
Андреевна…
– Я… я не увижу ничего ужасного? Я боюсь… Я не могу
видеть… И для чего это он вздумал?
Оля залилась слезами.
– Я не виновата… он должен был понять. Я ему объясню.
Мы подошли к беседке. 
 
 – Здесь, – сказал я.
Оля закрыла глаза и обеими руками ухватилась за меня.
– Я не могу…
– Не пугайтесь… Егоров, ты еще не умер? – крикнул я,
обращаясь к беседке.
– Пока еще нет… А что?
У входа в беседку показался освещенный луною поручик,
растрепанный, бледный от перепоя, с расстегнутым жиле-
том…
– А что? – повторил он.
Оля подняла голову и увидала Егорова… Она посмотрела
на меня, потом на Егорова, потом опять на меня… Я засме-
ялся… Лицо ее просияло. Она вскрикнула от радости, сде-
лала шаг вперед… Я думал, что она на нас рассердится… Но
эта девочка не умела сердиться… Она сделала шаг вперед,
подумала и бросилась к Егорову. Егоров быстро застегнул
жилет и растопырил руки. Оля упала ему на грудь. Егоров
засмеялся от удовольствия, повернул в сторону голову, чтоб
не дышать на Олю, и забормотал какую-то чепуху.
– Вы не имеете права… Я не виновата, – залепетала Оля. –
Так угодно папе, маме и т. д.
Я повернул назад и быстро зашагал к освещенному замку.
В замке между тем публика готовилась к поздравлению
жениха и невесты и нетерпеливо поглядывала на часы… В
передних толпились лакеи с подносами; на подносах стояли
бутылки и бокалы. Чайхидзев нетерпеливо мял правую руку 
 
 в левой и глазами искал Олю. Княгиня ходила по комнатам
и искала Олю, чтоб дать ей наставление, как держать себя,
что ответить матери и т. д. Наши улыбались.
– Не знаешь, где Оля? – спросила меня княгиня.
– Не знаю.
– Поди поищи.
Я сошел в сад и, заложив руки назад, обошел раза два
вокруг дома. Наш художник заиграл на трубе. Это значило:
«Держи, не выпускай!» Егоров отвечал из беседки криком
совы. Это значило: «Хорошо! Держу!»
Походив немного, я вошел в дом. В передних лакеи по-
ставили подносы на столы и, стоя с пустыми руками, тупо
поглядывали на публику. Публика, в свою очередь, с недо-
умением поглядывала на часы, на которых большая стрелка
показывала уже четверть. Рояли замолкли. Во всех комнатах
царила глубокая, томительная, глухая тишина.
– Где Оля? – спросила меня багровая княгиня.
– Не знаю… В саду нет.
Княгиня пожала плечами.
– Разве она не знает, что уже давно пора? – спросила она,
дернув меня за рукав.
Я пожал плечами. Княгиня отошла от меня и зашептала
что-то Чайхидзеву. Чайхидзев тоже пожал плечами. Княги-
ня и его дернула за рукав.
– Дурралей! – заворчала она и забегала по всему дому.
Горничные и гимназисты, родственники княгини, с шумом 
 
 сбежали по лестнице и отправились в глубину сада искать
исчезнувшую невесту. Я тоже пошел в сад. Я боялся, что Его-
ров не сумеет задержать Олю и испортит задуманный нами
скандал. Я направился к беседке. Напрасно я боялся! Оля
сидела возле Егорова, водила перед его глазами своими паль-
чиками и шептала, шептала… Когда Оля переставала шеп-
тать, начинал бормотать Егоров. Он внушал ей то, что кня-
гиня называет «идеями»… Каждое свое слово он подслащи-
вал поцелуем. Он говорил, лез ежесекундно целоваться и в
то же время отворачивал в сторону свой рот, боясь, чтобы
Оля не почуяла водочного запаха. Оба они были счастливы,
забыли, по-видимому, все на свете и не замечали времени.
Я постоял немного у входа в беседку, возрадовался духом и,
не желая нарушать счастливого покоя, пошел к замку.
Княгиня выходила из себя и нюхала спирт. Она терялась
в догадках, сердилась, стыдилась гостей, жениха… Она ни-
когда не дерется, но дала горничной пощечину, когда та до-
ложила ей, что княжны нет нигде. Гости, не дождавшись
шампанского и поздравлений, заулыбались, засплетничали и
опять взялись за танцы.
Пробил час, Оля не показывалась. Княгиню разбирало бе-
шенство.
– Это все ваши штуки! – шипела она, проходя мимо ко-
го-либо из нас. – Будет ей на орехи! Где она?
Наконец нашелся благодетель, который сообщил ей, где
Оля… Этим благодетелем оказался маленький пузатый гим- 
 
 назистик, племянник княгини. Гимназистик прибежал из са-
да, как угорелый, подскочил к княгине, сел ей на колено,
пригнул к себе ее голову и зашептал ей на ухо… Княгиня
побледнела и до крови укусила себя за губу.
– В беседке? – спросила она.
– Да.
Княгиня поднялась и с гримасой, похожей на официаль-
ную улыбку, объявила гостям, что у Оли болит голова, что
она просит извинить и т. д. Гости изъявили сожаление, на-
скоро поужинали и начали разъезжаться.
В два часа (Егоров поусердствовал и задержал Олю до
двух) я стоял у входа на террасу за стеной из олеандровых
деревцов и ждал возвращения Оли. Мне хотелось посмот-
реть на Олино лицо. Я люблю женские счастливые лица. Мне
хотелось посмотреть, как любовь к Егорову и в то же вре-
мя страх перед матерью совместятся на одном и том же ли-
це; и что сильней: любовь или страх? Я недолго дышал за-
пахом олеандров. Оля скоро показалась. Я впился глазами
в лицо ее. Она шла медленно, приподняв немного платье и
показывая свои маленькие башмачки. Лицо ее было хорошо
освещено луной и фонариками, висевшими на деревьях и
своим мельканьем портившими лунный свет. Лицо было се-
рьезно, бледно. Чуть-чуть улыбались одни только губы. Гла-
за задумчиво смотрели в землю; с такими глазами решают
обыкновенно трудные задачи. Когда Оля ступила на первую
ступень, ее глаза засуетились, забегали: она вспомнила мать. 
 
 Оля слегка коснулась рукой помятой прически, некоторое
время постояла нерешительно на первой ступени и, тряхнув
головой, смело пошла к двери… Но тут суждено было мне
увидеть картину… Распахнулась дверь, и бледное лицо Оли
осветилось ярким светом. Оля вздрогнула, сделала шаг на-
зад и слегка присела… Ее как будто что-то приплюснуло…
На пороге, подняв голову, стояла княгиня, красная, дрожа-
щая от гнева и стыда… Минуты две длилось молчание.
– Дочь князя, – заговорила княгиня, – и невеста князя хо-
дит на свидания с поручиком!? С Евграшкой! Мерзкая!
Оля съежилась в три погибели и, трепещущая, змейкой
проскользнула мимо княгини и полетела в свою комнату.
Она села на свою постель, и глаза, полные ужаса и тревоги,
не спускала с окна в продолжение всей ночи…
В третьем часу ночи у нас опять была сходка. На этой
сходке мы посмеялись над опьяневшим от счастья Егоро-
вым и снарядили харьковского барона-юриста к Чайхидзеву.
Князь еще не спал. Харьковский барон-юрист должен был
«дружески» указать Чайхидзеву на неловкость его, Чайхид-
зева, положения, попросить его, чтоб он, князь, как развитой
человек, взял бы на себя труд уяснить себе эту неловкость,
и попросить его, между прочим, чтоб он извинил нас за на-
ше вмешательство, извинил бы «по-дружески», как развитой
человек… Чайхидзев ответил барону, что он «все это хоро-
шо понимает», что он не придает значения отцовскому заве-
щанию, но любит Олю, а потому и был так настойчив… Он 
 
 с чувством пожал барону руку и обещал завтра же уехать.
На следующее утро Оля явилась к чаю бледная, разбитая,
полная самых отчаянных ожиданий, ей было и страшно и
стыдно… Но лицо ее просияло, когда она в столовой увидела
и услышала нас. Мы всей компанией стояли перед княгиней
и кричали. Кричали все разом. Мы сбросили наши малень-
кие маски и громко внушали старой княгине «идеи», очень
похожие на те, которые внушал вчера Оле Егоров. Мы гово-
рили о личности женщины, о законности свободного выбора
и т. д. Княгиня молча, угрюмо слушала нас и читала пись-
мо, присланное ей Егоровым, – это письмо было сочинено
всей компанией и было переполнено словами: «по малолет-
ству», «по неопытности», «вашими благословениями» и т. д.
Княгиня выслушала нас до конца, до конца прочла длинное
письмо Егорова и сказала:
– Не вам, молокососам, учить меня, старуху. Знаю, что
делаю. Выпивайте чай и поезжайте отсюда кружить другие
головы. Вам не жить со мной, со старухой… Вы люди умные,
а я дура. С богом, сударики!.. Век вам буду благодарна!
Княгиня нас гнала. Мы написали ей благодарственное
письмо, приложились к ее руке и, скрепя сердца, выехали
в тот же день в имение Егорова. С нами выехал и Чайхид-
зев. У Егорова мы занимались только тем, что кутили, ску-
чали об Оле и утешали Егорова. Прожили мы у него недели
две. На третьей неделе наш барон-юрист получил от княгини
письмо. Княгиня просила барона приехать на Зеленую Ко- 
 
 су и написать ей какую-то бумагу. Барон поехал. Дня через
три после отъезда поехали и мы туда же, якобы за бароном.
На Зеленую Косу приехали мы перед обедом. В дом мы не
входили, а слонялись по саду, поглядывая на окна. Княгиня
увидала нас в окно.
– Это вы приехали? – крикнула она.
– Мы.
– Дело есть, что ли?
– За бароном.
– Барону некогда с вами, висельниками, фордыбасничать!
Он пишет.
Мы сняли шляпы и подошли к окну.
– Как ваше здоровье, княгиня? – спросил я.
– Чего слоняетесь? – ответила княгиня. – Идите в комна-
ты!
Мы вошли в комнаты и смирно расселись по стульям.
Княгине, страшно соскучившейся об нашей компании, по-
нравилось это смирение. Она нас оставила обедать. За обе-
дом одного из нас, уронившего ложку, она выбранила рази-
ней и упрекнула нас, что мы не умеем держать себя за сто-
лом. Мы погуляли с Олей, остались переночевать… Перено-
чевали и другую ночь и застряли на Зеленой Косе до самого
сентября. Мир склеился сам собой.
Вчера получил письмо от Егорова. Поручик пишет, что
всю зиму он «подмазывался» к княгине и успел гнев княги-
ни переложить на милость. Он уверяет, что летом будет его 
 
 свадьба.
Вскоре я должен получить два письма: одно строгое, офи-
циальное от княгини, другое длинное, веселое, полное про-
ектов от Оли. В мае я еду опять на Зеленую Косу.