 
 
  
Знакомый мужчина
 
Прелестнейшая Ванда, или, как она называлась в паспор-
те, почетная гражданка Настасья Канавкина, выписавшись
из больницы, очутилась в положении, в каком она раньше
никогда не бывала: без приюта и без копейки денег. Как
быть?
Она первым делом отправилась в ссудную кассу и зало-
жила там кольцо с бирюзой – единственную свою драгоцен-
ность. Ей дали за кольцо рубль, но… что купишь за рубль?
За эти деньги не купишь ни модной, короткой кофточки, ни
высокой шляпы, ни туфель бронзового цвета, а без этих ве-
щей она чувствовала себя точно голой. Ей казалось, что не
только люди, но даже лошади и собаки глядят на нее и сме-
ются над простотой ее платья. И думала она только о платье,
вопрос же о том, что она будет есть и где будет ночевать, не
тревожил ее нисколько.
«Хоть бы мужчину знакомого встретить… – думала она. –
Я взяла бы денег… Мне ни один не откажет, потому что…»
Но знакомые мужчины не встречались. Их не трудно
встретить вечером в «Ренессансе», но в «Ренессанс» не пу-
стят в этом простом платье и без шляпы. Как быть? После
долгого томления, когда уже надоело и ходить, и сидеть, и
думать, Ванда решила пуститься на последнее средство: схо-
дить к какому-нибудь знакомому мужчине прямо на кварти- 
 
 ру и попросить денег.
«К кому бы сходить? – размышляла она. – К Мише нельзя
– семейный… Рыжий старик теперь на службе…»
Ванда вспомнила о зубном враче Финкеле, выкресте, ко-
торый месяца три назад подарил ей браслет и которому она
однажды за ужином в Немецком клубе вылила на голову ста-
кан пива. Вспомнив про этого Финкеля, она ужасно обрадо-
валась.
«Он наверное даст, лишь бы только мне дома его за-
стать… – думала она, идя к нему. – А не даст, так я у него
там все лампы перебью».
Когда она подходила к двери зубного врача, у нее уже был
готов план: она со смехом взбежит по лестнице, влетит к вра-
чу в кабинет и потребует 25 рублей… Но когда она взялась за
звонок, этот план как-то сам собою вышел из головы. Ванда
вдруг начала трусить и волноваться, чего с ней раньше ни-
когда не бывало. Она бывала смела и нахальна только в пья-
ных компаниях, теперь же, одетая в обыкновенное платье,
очутившись в роли обыкновенной просительницы, которую
могут не принять, она почувствовала себя робкой и прини-
женной. Ей стало стыдно и страшно.
«Может быть, он уж забыл про меня… – думала она, не
решаясь дернуть за звонок. – И как я пойду к нему в таком
платье? Точно нищая или мещанка какая-нибудь…»
И нерешительно позвонила.
За дверью послышались шаги; это был швейцар. 
 
 – Доктор дома? – спросила она.
Теперь ей приятнее было бы, если бы швейцар сказал
«нет», но тот, вместо ответа, впустил ее в переднюю и снял с
нее пальто. Лестница показалась ей роскошной, великолеп-
ной, но из всей роскоши ей прежде всего бросилось в глаза
большое зеркало, в котором она увидела оборвашку без вы-
сокой шляпы, без модной кофточки и без туфель бронзово-
го цвета. И Ванде казалось странным, что теперь, когда она
была бедно одета и походила на швейку или прачку, в ней
появился стыд и уж не было ни наглости, ни смелости, и в
мыслях она называла себя уже не Вандой, а как раньше, На-
стей Канавкиной…
– Пожалуйте! – сказала горничная, провожая ее в каби-
нет. – Доктор сейчас… Садитесь.
Ванда опустилась в мягкое кресло.
«Так и скажу: дайте взаймы! – думала она. – Это прилич-
но, потому что ведь он знаком со мной. Только вот если б
горничная вышла отсюда. При горничной неловко… И зачем
она тут стоит?»
Минут через пять отворилась дверь и вошел Финкель, вы-
сокий черномазый выкрест с жирными щеками и с глазами
навыкате. Щеки, глаза, живот, толстые бедра – все это у него
было так сыто, противно, сурово. В «Ренессансе» и в Немец-
ком клубе он обыкновенно бывал навеселе, много тратил там
на женщин и терпеливо сносил их шутки (например, когда
Ванда вылила ему на голову пиво, то он только улыбнулся и 
 
 погрозил пальцем); теперь же он имел хмурый, сонный вид
и глядел важно, холодно, как начальник, и что-то жевал.
– Что прикажете? – спросил он, не глядя на Ванду.
Ванда поглядела на серьезное лицо горничной, на сытую
фигуру Финкеля, который, по-видимому, не узнавал ее, и по-
краснела…
– Что прикажете? – повторил зубной врач уже с раздра-
жением.
– Зу… зубы болят… – прошептала Ванда.
– Ага… Какие зубы? Где?
Ванда вспомнила, что у нее есть один зуб с дуплом.
– Внизу направо… – сказала она.
– Гм!.. Раскрывайте рот.
Финкель нахмурился, задержал дыхание и стал рассмат-
ривать больной зуб.
– Больно? – спросил он, ковыряя в зубе какой-то желез-
кой.
– Больно… – солгала Ванда. – «Напомнить ему, – думала
она, – так он наверное бы узнал… Но… горничная! Зачем
она тут стоит?»
Финкель вдруг засопел, как паровоз, прямо ей в рот и ска-
зал:
– Я не советую вам плюмбуровать его… Из етова зуба вам
никакого пользы, все равно.
Поковыряв еще немножко в зубе и опачкав губы и десны
Ванды табачными пальцами, он опять задержал дыхание и 
 
 полез ей в рот с чем-то холодным… Ванда вдруг почувство-
вала страшную боль, вскрикнула и схватила за руку Финке-
ля.
– Ничего, ничего… – бормотал он. – Вы не пугайтесь…
Из этим зубом вам все равно мало толку. Надо быть храброй.
И табачные, окровавленные пальцы поднесли к ее глазам
вырванный зуб, а горничная подошла и подставила к ее рту
чашку.
–  Дома вы холодной водой рот полоскайте…  – сказал
Финкель, – и тогда кровь остановится…
Он стоял перед ней в позе человека, который ждет, когда
же наконец уйдут, оставят его в покое…
– Прощайте… – сказала она, поворачиваясь к двери.
– Гм!.. А кто же мне заплатит за работу? – спросил смею-
щимся голосом Финкель.
– Ах, да… – вспомнила Ванда, покраснела и подала вы-
кресту рубль, вырученный ею за кольцо с бирюзой.
Выйдя на улицу, она чувствовала еще больший стыд, чем
прежде, но теперь уж ей было стыдно не бедности. Она уже
не замечала, что на ней нет высокой шляпы и модной коф-
точки. Шла она по улице, плевала кровью, и каждый красный
плевок говорил ей об ее жизни, нехорошей, тяжелой жизни,
о тех оскорблениях, какие она переносила и еще будет пере-
носить завтра, через неделю, через год – всю жизнь, до самой
смерти…
– О, как это страшно! – шептала она. – Как ужасно, боже 
 
 мой!
Впрочем, на другой день она уже была в «Ренессансе»
и  танцевала там. На ней была новая, громадная, красная
шляпа, новая модная кофточка и туфли бронзового цвета. И
ужином угощал ее молодой купец, приезжий из Казани.