 
 
  
И прекрасное должно иметь пределы
 
В записной книжке одного мыслящего коллежского реги-
стратора, умершего в прошлом году от испуга, было найдено
следующее:
Порядок вещей требует, чтобы не только злое, но даже и
прекрасное имело пределы. Поясню примерами:
Даже самая прекрасная пища, принятая через меру, про-
изводит в желудке боль, икоту и чревовещание.
Лучшим украшением человеческой головы служат воло-
сы. Но кто не знает, что сии самые волосы, будучи длинны
(не говорю о женщинах), служат признаком, по коему узна-
ются умы легкомысленные и вредоносные?
Один чиновник, сын благочестивых и добронравных ро-
дителей, считал за большое удовольствие снимать перед
старшими шапку. Это прекрасное качество его души осо-
бенно бросалось в глаза, когда он нарочно ходил по городу
и искал встречи со старшими только для той цели, чтобы
лишний раз снять перед ними шапку и тем воздать должное.
Натура его была до того почтительная и уважительная, что
он снимал шапку не только перед своим непосредственным
и косвенным начальством, но даже и перед старшими воз-
растом. Следствием такого благородства души его было то,
что ему каждую секунду приходилось обнажать свою голову.
Однажды, встретясь в одно зимнее, холодное утро с племян- 
 
 ником частного пристава, он снял шапку, застудил голову и
умер без покаяния. Из этого явствует, что быть почтитель-
ным необходимо, но в пределах умеренности.
Не могу также умолчать и про науку. Наука имеет мно-
гие прекрасные и полезные качества, но вспомните, сколько
зла приносит она, ежели предающийся ей человек переходит
границы, установленные нравственностью, законами приро-
ды и прочим? Горе тому, который… Но умолчу лучше…
Фельдшер Егор Никитыч, лечивший мою тетеньку, любил
во всем точность, аккуратность и правильность – качества,
достойные души возвышенной. На всякое действие и на вся-
кий шаг у него были нарочитые правила, опытом установ-
ленные, а в исполнении сих правил он отличался примерным
постоянством. Однажды, придя к нему в пять часов утра, я
разбудил его и, имея на лице написанную скорбь, восклик-
нул:
– Егор Никитыч, поспешите к нам! Тетенька истекает кро-
вью!
Егор Никитыч встал, надел сапоги и пошел в кухню умы-
ваться. Умывшись с мылом и почистивши зубы, он приче-
сался перед зеркалом и начал надевать брюки, предваритель-
но почистив их и разгладив руками. Затем он почистил щет-
кой сюртук и жилетку, завел часы и аккуратненько прибрал
свою постель. Покончив с постелью, он, как бы давая мне
урок аккуратности, стал пришивать к пальто сорвавшуюся
пуговку. 
 
 – Кровью истекает! – повторил я, изнемогая от понятного
нетерпения.
– Сию минуту-с… Только вот богу помолюсь.
Егор Никитыч стал перед образами и начал молиться.
– Я готов… Только вот пойду на улицу, погляжу, какие
надевать калоши – глубокие или мелкие?
Когда, наконец, мы вышли из его дома, он запер свою
дверь, помолился набожно на восток и всю дорогу, идя ти-
хо по тротуару, старался ступать на гладкие камни, боясь ис-
портить обувь. Придя к нам, мы тетушку в живых уже не за-
стали. Стало быть, и пунктуальность должна иметь пределы.
Писание, по-видимому, занятие прекрасное. Оно обога-
щает ум, набивает руку и облагороживает сердце. Но много
писать не годится. И литература должна иметь предел, ибо
многое писание может произвести соблазн. Я, например, пи-
шу эти строки, а дворник Евсевий подходит к моему окну и
подозрительно посматривает на мое писание. В его душу я
заронил сомнение. Спешу потушить лампу.