 
 
  
И то и се. Поэзия и проза
 
Прекрасный морозный полдень. Солнце играет в каждой
снежинке. Ни туч, ни ветра. На бульварной скамье сидит па-
рочка.
– Я вас люблю! – шепчет он.
На ее щечках играют розовые амурчики.
– Я вас люблю! – продолжает он… – Увидев впервые вас,
я понял, для чего я живу, я узнал цель моей жизни! Жизнь с
вами – или абсолютное небытие! Дорогая моя! Марья Ива-
новна! Да или нет? Маня! Марья Ивановна… Люблю… Ма-
нечка… Отвечайте или же я умру! Да или нет?
Она поднимает на него свои большие глаза. Она хочет ска-
зать ему: «да». Она раскрывает свой ротик.
– Ах! – вскрикивает она.
На его белоснежных воротничках, обгоняя друг друга, бе-
гут два большущие клопа… О, ужас!..
 
* * *
 
«Милая маменька, – писал некий художник своей мамень-
ке. – Еду к Вам! В четверг утром я буду иметь счастье при-
жимать Вас к своей полной любовью груди! Чтобы продол-
жить сладость свидания, я везу с собой… Кого? Угадайте!
Нет, не угадаете, маменька! Не угадаете! Я везу с собой чудо 
 
 красоты, перл человеческого искусства! Везу я (вижу Вашу
улыбку) Аполлона Бельведерского!..»
«Милый Колечка! – отвечала маменька. – Очень рада, что
ты едешь. Господь тебя благословит! Сам приезжай, а госпо-
дина Бельведерского не вези с собой, нам и самим есть нече-
го!..»
 
* * *
 
Воздух полон запахов, располагающих к неге: пахнет си-
ренью, розой; поет соловей, солнце светит… и так далее.
В городском саду, на скамеечке, под широкой акацией си-
дит гимназист восьмого класса, в новеньком мундирчике, с
пенсне на носу и с усиками. Возле него хорошенькая.
Гимназист держит ее за руку, дрожит, бледнеет, краснеет
и шепчет слова любви.
– О, я люблю вас! О, если б вы знали, как я люблю вас!
– И я люблю! – шепчет она.
Гимназист берет ее за талию.
– О, жизнь! Как хороша ты! Я утону, захлебнусь в счастье!
Прав был Платон, сказавший, что… Один только поцелуй!
Оля! Поцелуй – и больше ничего на свете.
Она томно опускает глазки… О, и она жаждет поцелуя!
Его губы тянутся к ее розовым губкам… Соловей поет еще
громче…
– Идите в класс! – раздается дребезжащий тенор над го- 
 
 ловою гимназиста.
Гимназист поднимает голову, и с его головы сваливается
кепи… Перед ним инспектор…
– Идите в класс!
– Кгм… Теперь большая перемена, Александр Федоро-
вич!..
– Идите! У вас теперь латинский урок! Останетесь сего-
дня на два часа!
Гимназист встает, надевает кепи и идет… идет и чувству-
ет на своей спине ее большие глаза… Вслед за ним семенит
инспектор…
 
* * *
 
На сцене дают «Гамлета».
– Офелия! – кричит Гамлет. – О, нимфа! помяни мои гре-
хи…
– У вас правый ус оторвался! – шепчет Офелия.
– Помяни мои грехи… А?
– У вас правый ус оторвался!
– Пррроклятие!.. в твоих святых молитвах…
 
* * *
 
Наполеон I приглашает на бал во дворец маркизу де Ша- 
 
 льи.
– Я приеду с мужем, ваше величество! – говорит m-me
Шальи.
– Приезжайте одни, – говорит Наполеон. – Я люблю хоро-
шее мясо без горчицы.