 
 
  
И то и се. <Письма и телеграммы>
 
Телеграмма
Целую неделю пью за здоровье Сары. Восхитительно!
Стоя умирает. Далеко нашим до парижан. В кресле сидишь,
как в раю. Маньке поклон. Петров.
 
* * *
 
Телеграмма
Поручику Егорову. Иди возьми у меня билет. Больше не
пойду. Чепуха. Ничего особенного. Пропали только деньги.
 
* * *
 
От доктора медицины Клопзона к доктору медицины
Ферфлюхтершвейн
Товарищ! Вчера я видел С. Б. Грудь паралитическая,
плоская. Костный и мышечный скелеты развиты неудовле-
творительно. Шея до того длинна и худа, что видны не только
venae jugulares65, но даже и arteriae carotides66. Musculi sterno-
65 Яремные вены (лат.).
66 Сонные артерии (лат.). 
 
 cleido-mastoidei67 едва заметны. Сидя во втором ряду, я слы-
шал анемические шумы в ее венах. Кашля нет. На сцене ее
кутали, что дало мне повод заключить, что у нее лихорадка.
Констатирую anaemia68 и atrophia musculorum69. Замечатель-
но. Слезные железы у нее отвечают на волевые стимулы. Сле-
зы капали из ее глаз, и на ее носу замечалась гиперемия, ко-
гда ей, согласно театральным законам, нужно было плакать.
 
* * *
 
От Нади N. к Кате Х.
Милая Катя! Вчера я была в театре и видела там Сару Бир-
нар. Ах Катечка сколько у нее брилиянтов! Я всю ночь про-
плакала от мысли, что у меня никогда не будит столько бри-
лиянтов. О платьи ее передам на словах… Как бы я желала
быть Сарой Бирнар. На сцене пили настоящее шинпанское!
очень странно Катя я говорю отлично по французски, но ни-
чего не поняла что говорили на сцене актеры говорили как
то иначе. Я сидела… в галерке мой урод не мог достать дру-
гого билета. Урод! жалею что я в понедельник была холодна
с С. тот бы достал в партер. С. за поцелуй готов на все. На
зло уроду завтра же у нас будет С. достанет билет тебе и мне.
Твоя Н.
67 Мышцы грудно-ключично-сосковые (лат.).
68 Малокровие (лат.).
69 Истощение мышц (лат.). 
 
  
* * *
 
От редактора к сотруднику
Иван Михайлович! Ведь это свинство! Шляетесь каждый
вечер в театр с редакционным билетом и в то же время не
несете ни одной строчки. Что же вы ждете? Сегодня Сара
Бернар – злоба дня, сегодня про нее и писать нужно. Поспе-
шите, ради бога!
Ответ:  Я не знаю, что вам писать. Хвалить? Подождем,
пока что другие напишут. Время не уйдет.
Ваш Х.
Буду сегодня в редакции. Приготовьте денег. Если вам
жалко билета, то пришлите за ним.
 
* * *
 
Письмо г-жи N. к тому же сотруднику
Вы душка, Иван Михайлыч! Спасибо за билет. На Сару
насмотрелась и приказываю вам ее похвалить. Спросите в
редакции, можно ли и моей сестре сходить сегодня в театр с
редакционными билетами?! Премного обяжете.
Примите и проч.
Ваша N.
Ответ.  Можно… за плату, разумеется. Плата невелика: 
 
 позволение явиться к вам в субботу.
 
* * *
 
К редактору от жены
Если ты не пришлешь мне сегодня билета на Сару Бер-
нар, то не приходи домой. Для тебя, значит, твои сотрудники
лучше, чем жена. Чтоб я была сегодня в театре!
 
* * *
 
От редактора к жене
Матушка! Хоть ты не лезь! У меня и без тебя ходором
ходит голова с этой Сарой!
 
* * *
 
Из записной книжки капельдинера
Нонче впустил четверых. Читирнадцать руб.
Нонче впустил пятерых. Пятнацать р.
Нонче впустил трех и одну мадам. Пятнацать руб.
 
* * *
 
…Хорошо, что я не пошел в театр и продал свой билет. 
 
 Говорят, что Сара Бернард играла на французском языке.
Все одно – ничего не понял бы…
Майор Ковалев.
 
* * *
 
Митя! Сделай милость, попроси как-нибудь помягче свою
жену, чтобы она, сидя с нами в ложе, потише восхищалась
платьями Сары Бернар. В прошлый спектакль она до того
громко шептала, что я не слышал, о чем говорилось на сцене.
Попроси ее, но помягче. Премного обяжешь.
Твой У.
 
* * *
 
От слависта X. к сыну
Сын мой!.. Я открыл свои глаза и увидел знамение раз-
врата… Тысячи людей, русских, православных, толкующих
о соединении с народом, толпами шли к театру и клали свое
золото к ногам еврейки… Либералы, консерваторы…
 
* * *
 
Душенька! Ты мне лягушку хоть сахаром обсыпь, так я ее
все равно есть не стану… 
 
 Собакевич.