 
 
  
Иван Матвеич
 
Шестой час вечера. Один из достаточно известных рус-
ских ученых – будем называть его просто ученым – сидит у
себя в кабинете и нервно кусает ногти.
– Это просто возмутительно! – говорит он, то и дело по-
сматривая на часы. – Это верх неуважения к чужому време-
ни и труду. В Англии такой субъект не заработал бы ни гро-
ша, умер бы с голода! Ну, погоди же, придешь ты…
И, чувствуя потребность излить на чем-нибудь свой гнев
и нетерпение, ученый подходит к двери, ведущей в женину
комнату, и стучится.
– Послушай, Катя, – говорит он негодующим голосом. –
Если увидишь Петра Данилыча, то передай ему, что поря-
дочные люди так не делают! Это мерзость! Рекомендует пе-
реписчика и не знает, кого он рекомендует! Мальчишка ак-
куратнейшим образом опаздывает каждый день на два, на
три часа. Ну, разве это переписчик? Для меня эти два-три
часа дороже, чем для другого два-три года! Придет он, я его
изругаю, как собаку, денег ему не заплачу и вышвырну вон!
С такими людьми нельзя церемониться!
– Ты каждый день это говоришь, а между тем он все ходит
и ходит.
– А сегодня я решил. Достаточно уж я из-за него потерял.
Ты извини, но я с ним ругаться буду, извозчицки ругаться! 
 
 Но вот наконец слышится звонок. Ученый делает серьез-
ное лицо, выпрямляется и, закинув назад голову, идет в
переднюю. Там, около вешалки, уже стоит его переписчик
Иван Матвеич, молодой человек лет восемнадцати, с оваль-
ным, как яйцо, безусым лицом, в поношенном, облезлом
пальто и без калош. Он запыхался и старательно вытирает
свои большие, неуклюжие сапоги о подстилку, причем ста-
рается скрыть от горничной дыру на сапоге, из которой вы-
глядывает белый чулок. Увидев ученого, он улыбается той
продолжительной, широкой, немножко глуповатой улыбкой,
какая бывает на лицах только у детей и очень простодушных
людей.
– А, здравствуйте, – говорит он, протягивая большую мок-
рую руку. – Что, прошло у вас горло?
– Иван Матвеич! – говорит ученый дрогнувшим голосом,
отступая назад и складывая вместе пальцы обеих рук. – Иван
Матвеич!
Затем он подскакивает к переписчику, хватает его за пле-
чо и начинает слабо трясти.
– Что вы со мной делаете? – говорит он с отчаянием. –
Ужасный, гадкий вы человек, что вы делаете со мной! Вы
надо мной смеетесь, издеваетесь? Да?
Иван Матвеич, судя по улыбке, которая еще не совсем
сползла с его лица, ожидал совсем другого приема, а потому,
увидев дышащее негодованием лицо ученого, он еще больше
вытягивает в длину свою овальную физиономию и в изумле- 
 
 нии открывает рот.
– Что… что такое? – спрашивает он.
–  И вы еще спрашиваете!  – всплескивает руками уче-
ный. – Знаете, как дорого для меня время, и так опаздывае-
те! Вы опоздали на два часа!.. Бога вы не боитесь!
– Я ведь сейчас не из дому, – бормочет Иван Матвеич,
нерешительно развязывая шарф. – Я у тетки на именинах
был, а тетка верст за шесть отсюда живет… Если бы я прямо
из дому шел, ну, тогда другое дело.
– Ну, сообразите, Иван Матвеич, есть ли логика в ваших
поступках? Тут дело нужно делать, дело срочное, а вы по
именинам да по теткам шляетесь! Ах, да развязывайте по-
скорее ваш ужасный шарф! Это, наконец, невыносимо!
Ученый опять подскакивает к переписчику и помогает
ему распутать шарф.
– Какая вы баба… Ну, идите!.. Скорей, пожалуйста!
Сморкаясь в грязный, скомканный платочек и поправляя
свой серенький пиджачок, Иван Матвеич идет через залу и
гостиную в кабинет. Тут для него давно уже готово и место,
и бумага, и даже папиросы.
–  Садитесь, садитесь,  – подгоняет ученый, нетерпеливо
потирая руки. – Несносный вы человек… Знаете, что рабо-
та срочная, и так опаздываете. Поневоле браниться станешь.
Ну, пишите… На чем мы остановились?
Иван Матвеич приглаживает свои щетинистые, неровно
остриженные волосы и берется за перо. Ученый прохажива- 
 
 ется из угла в угол, сосредоточивается и начинает диктовать:
– Суть в том… запятая… что некоторые, так сказать, ос-
новные формы… написали? – формы единственно обуслов-
ливаются самой сущностью тех начал… запятая… которые
находят в них свое выражение и могут воплотиться только
в них… С новой строки… Там, конечно, точка… Наиболее
самостоятельности представляют… представляют… те фор-
мы, которые имеют не столько политический… запятая…
сколько социальный характер…
– Теперь у гимназистов другая форма… серая… – гово-
рит Иван Матвеич. – Когда я учился, при мне лучше было:
мундиры носили…
– Ах, да пишите, пожалуйста! – сердится ученый. – Ха-
рактер… написали? Говоря же о преобразованиях, относя-
щихся к устройству… государственных функций, а не регу-
лированию народного быта… запятая… нельзя сказать, что
они отличаются национальностью своих форм… последние
три слова в кавычках… Э-э… тово… Так что вы хотели ска-
зать про гимназию?
– Что при мне другую форму носили.
– Ага… так… А вы давно оставили гимназию?
– Да я же вам говорил вчера! Я уж года три как не учусь…
Я из четвертого класса вышел.
– А зачем вы гимназию бросили? – спрашивает ученый,
заглядывая в писанье Ивана Матвеича.
– Так, по домашним обстоятельствам. 
 
 –  Опять вам говорить, Иван Матвеич! Когда, наконец,
вы бросите вашу привычку растягивать строки? В строке не
должно быть меньше сорока букв!
– Что ж, вы думаете, я это нарочно? – обижается Иван
Матвеич. – Зато в других строках больше сорока букв… Вы
сочтите. А ежели вам кажется, что я натягиваю, то вы можете
мне плату убавить.
– Ах, да не в том дело! Какой вы неделикатный, право…
Чуть что, сейчас вы о деньгах. Главное – аккуратность, Иван
Матвеич, аккуратность главное! Вы должны приучать себя к
аккуратности.
Горничная вносит в кабинет на подносе два стакана чаю и
корзинку с сухарями… Иван Матвеич неловко, обеими ру-
ками берет свой стакан и тотчас же начинает пить. Чай слиш-
ком горяч. Чтобы не ожечь губ, Иван Матвеич старается де-
лать маленькие глотки. Он съедает один сухарь, потом дру-
гой, третий и, конфузливо покосившись на ученого, робко
тянется за четвертым… Его громкие глотки, аппетитное чав-
канье и выражение голодной жадности в приподнятых бро-
вях раздражают ученого.
– Кончайте скорей… Время дорого.
– Вы диктуйте. Я могу в одно время и пить и писать… Я,
признаться, проголодался.
– Еще бы, пешком ходите!
– Да… А какая нехорошая погода! В наших краях в это
время уж весной пахнет… Везде лужи, снег тает. 
 
 – Вы ведь, кажется, южанин?
– Из Донской области… А в марте у нас совсем уж весна.
Тут мороз, все в шубах ходят, а там травка… везде сухо и
тарантулов даже ловить можно.
– А зачем ловить тарантулов?
–  Так… от нечего делать…  – говорит Иван Матвеич и
вздыхает. – Их ловить забавно. Нацепишь на нитку кусочек
смолы, опустишь смолку в норку и начнешь смолкой бить
тарантула по спине, а он, проклятый, рассердится, схватит
лапками за смолу и увязнет… А что мы с ними делали! На-
кидаем их, бывало, полный тазик и пустим к ним бихорку.
– Какого бихорку?
– Это такой паук есть, вроде тоже как бы тарантула. В дра-
ке он один может сто тарантулов убить.
– М-да… Однако будем писать… На чем мы останови-
лись?
Ученый диктует еще строк двадцать, потом садится и по-
гружается в размышление.
Иван Матвеич в ожидании, пока тот надумает, сидит и,
вытягивая шею, старается привести в порядок воротничок
своей сорочки. Галстук сидит не плотно, запонки выскочи-
ли, и воротник то и дело расходится.
– М-да… – говорит ученый. – Так-с… Что, не нашли еще
себе места, Иван Матвеич?
– Нет. Да где его найдешь? Я, знаете ли, надумал в вольно-
определяющиеся идти. А отец советует в аптеку поступить. 
 
 – М-да… А лучше, если бы в университет поступили. Эк-
замен трудный, но при терпении и усидчивом труде можно
выдержать. Занимайтесь, читайте побольше… Вы много чи-
таете?
– Признаться, мало… – говорит Иван Матвеич, закури-
вая.
– Тургенева читали?
– Н-нет…
– А Гоголя?
– Гоголя? Гм!.. Гоголя… Нет, не читал!
– Иван Матвеич! И вам не совестно? Ай-ай! Такой хоро-
ший вы малый, так много в вас оригинального, и вдруг… да-
же Гоголя не читали! Извольте прочесть! Я вам дам! Обяза-
тельно прочтите! Иначе мы рассоримся!
Опять наступает молчание. Ученый полулежит на мягкой
кушетке и думает, а Иван Матвеич, оставив в покое ворот-
нички, все свое внимание обращает на сапоги. Он и не заме-
тил, как под ногами от растаявшего снега образовались две
большие лужи. Ему совестно.
– Что-то не клеится сегодня… – бормочет ученый. – Иван
Матвеич, вы, кажется, и птиц любите ловить?
– Это осенью… Здесь я не ловлю, а там, дома, всегда ло-
вил.
– Так-с… хорошо-с. А писать все-таки нужно.
Ученый решительно встает и начинает диктовать, но че-
рез десять строк опять садится на кушетку. 
 
 – Нет уж, вероятно, отложим до завтрашнего утра, – гово-
рит он. – Приходите завтра утром, только пораньше, часам
к девяти. Храни вас бог опоздать.
Иван Матвеич кладет перо, встает из-за стола и садится
на другой стул. Проходит минут пять в молчании, и он на-
чинает чувствовать, что ему пора уходить, что он лишний,
но в кабинете ученого так уютно, светло и тепло, и еще на-
столько свежо впечатление от сдобных сухарей и сладкого
чая, что у него сжимается сердце от одной только мысли о
доме. Дома – бедность, голод, холод, ворчун-отец, попреки,
а тут так безмятежно, тихо и даже интересуются его таран-
тулами и птицами.
Ученый смотрит на часы и берется за книгу.
– Так вы дадите мне Гоголя? – спрашивает Иван Матвеич,
поднимаясь.
– Дам, дам. Только куда же вы спешите, голубчик? Поси-
дите, расскажите что-нибудь…
Иван Матвеич садится и широко улыбается. Почти каж-
дый вечер сидит он в этом кабинете и всякий раз чувствует
в голосе и во взгляде ученого что-то необыкновенно мягкое,
притягательное, словно родное. Бывают даже минуты, когда
ему кажется, что ученый привязался к нему, привык, и если
бранит его за опаздывания, то только потому, что скучает по
его болтовне о тарантулах и о том, как на Дону ловят щеглят.