 
 
  
Идиллия – увы и ах!
 
– Дядя мой – прекраснейший человек! – говорил мне не
раз бедный племянник и единственный наследник капитана
Насечкина, Гриша. – Я люблю его всей душой… Зайдемте к
нему, голубчик! Он будет очень рад!
И слезы навертывались на глазах Гриши, когда он говорил
о дядюшке. К чести его сказать, он не стыдился этих хоро-
ших слез и плакал публично! Я внял его просьбам и неделю
тому назад зашел к капитану. Когда я вошел в переднюю и
заглянул в залу, я увидел умилительную картину. В большом
кресле среди залы сидел старенький, худенький капитан и
кушал чай. Перед ним на одном колене стоял Гриша и с уми-
лением мешал ложечкой его чай.
Вокруг коричневой шеи старичка обвивалась хорошень-
кая ручка Гришиной невесты… Бедный племянник и неве-
ста спорили о том, кто из них скорей поцелует дядюшку, и
не жалели поцелуев для старичка.
– А теперь вы сами поцелуйтесь, наследники! – лепетал
Насечкин, захлебываясь от счастья…
Между этими тремя созданиями существовала завидней-
шая связь. Я, жестокий человек, замирал от счастья и зави-
сти, глядя на них…
–  Да-с!  – говорил Насечкин.  – Могу сказать: пожил на
своем веку! Дай бог всякому. Одних осетров сколько поел! 
 
 Страсть! Например, взять бы хоть того осетра, что в Скопи-
не съели… Гм! И теперь слюнки текут…
– Расскажите, расскажите! – говорит невеста.
– Приезжаю это я в Скопин со своими тысячами, детки,
и прямо… гм… к Рыкову… господину Рыкову. Человек…
уу! Золотой господин! Джентльмен! Как родного принял…
Какая, кажись бы, надобность ему, а… как с родным! Ей-
богу! Кофеем потчевал… После кофею закуска… Стол… На
столе распивочно и на вынос… Осетр… от угла до угла…
Омары… икорка. Ресторант!
Я вошел в залу и прервал Насечкина. Это было аккурат в
тот день, когда в Москве было получено первое телеграфи-
ческое известие о том, что скопинский банк лопнул.
–  Детками наслаждаюсь!  – сказал мне Насечкин после
первых приветствий и, обратясь к деткам, продолжал хваст-
ливым тоном: – И общество благородное… Чиноначальни-
ки, духовенство… иеромонахи, иереи… После каждой рю-
мочки под благословение подходишь… Сам весь в орде-
нах… Генералу нос утрет… Скушали осетра… Подали дру-
гого… Съели… Потом уха с стерлядкой… фазаны…
– На вашем месте я теперь икал и страдал бы изжогой от
этих осетров, а вы хвастаетесь… – сказал я. – Много у вас
пропало за Рыковым?
– Зачем пропало?
– Как зачем? Да ведь банк лопнул!
– Шутки! Стара песня… И прежде пугали… 
 
 – Так вам еще неизвестно? Батенька! Серапион Егорыч!
Да ведь это… это… это… Читайте!
Я полез в карман и вытащил оттуда газетину. Насечкин
надел очки и, недоверчиво улыбаясь, принялся читать. Чем
более он читал, тем бледнее и длиннее делалась его физио-
номия.
– Ло… ло… лллопнул! – заголосил он и затрясся всеми
членами. – Бедная моя головушка!
Гриша покраснел, прочитал газету, побледнел… Дрожа-
щая рука его потянулась за шапкой… Невеста зашаталась…
– Господа! Да неужели вы только теперь об этом узнали?
Ведь уж об этом вся Москва говорит. Господа! Успокойтесь!
Час спустя стоял я один-одинешенек перед капитаном и
утешал его:
– Полно, Серапион Егорыч! Ну что ж? Деньги пропали,
зато детки остались.
– Это правда… Деньги суета… Детки… Это точно.
Но увы! Через неделю я встретился с Гришей.
– Сходите, батенька, к дядюшке! – обратился я к нему. –
Отчего вы к нему не сходите? Совсем бросили старика!
– А ну его к черту! Очень он мне нужен, старый черт!
Дурак! Не мог найти другого банка!
– Все-таки сходите. Ведь он ваш дядя!
– Он? Ха-ха!.. Вы смеетесь? Откуда вы это взяли? Он тро-
юродный брат моей мачехи! Десятая вода на киселе! Наше-
му слесарю двоюродный кузнец! 
 
 – Ну хоть невесту пошлите к нему!
– Да! Черт вас дернул показывать газету до свадьбы! До
свадьбы не могли подождать со своими новостями!.. Теперь
она рожу воротит. Тоже ведь на дядюшкин каравай рот ра-
зевала! Дура чертова… Разочарована теперь.
Так, сам того не желая, разрушил я теснейшее трио… за-
виднейшее трио!