 
 
  
Из огня да в полымя
 
У регента соборной церкви Градусова сидел адвокат Ка-
лякин и, вертя в руках повестку от мирового на имя Граду-
сова, говорил:
– Что ни говорите, Досифей Петрович, а вы виноваты-с.
Я уважаю вас, ценю ваше расположение, но при всем том
с прискорбием должен вам заметить, что вы были неправы.
Да-с, неправы. Вы оскорбили моего клиента Деревяшкина…
Ну, за что вы его оскорбили?
– Кой черт его оскорблял? – горячился Градусов, высокий
старик с узким, мало обещающим лбом, густыми бровями
и с бронзовой медалькой в петлице. – Я ему только мораль
нравственную прочел, только! Дураков нужно учить! Ежели
дураков не учить, то тогда от них прохода не будет.
– Но, Досифей Петрович, вы ему не наставление прочли.
Вы, как заявляет он в своем прошении, публично тыкали на
него, называли его ослом, мерзавцем и тому подобное… и
даже раз подняли руку, как бы желая нанести ему оскорбле-
ние действием.
– Как же его не бить, ежели он того стоит? Не понимаю!
– Но поймите же, что вы не имеете на это никакого права!
– Я не имею права? Ну, уж это извините-с… Подите ко-
му другому рассказывайте, а меня не морочьте, сделайте ми-
лость. Он у меня после того, как его из архиерейского хора 
 
 честью по шее попросили, в моем хоре десять лет прослу-
жил. Я ему благодетель, ежели желаете знать. Ежели он сер-
дится, что я его из хора прогнал, то сам же он виноват. Я
его за философию прогнал. Философствовать может только
образованный человек, который курс кончил, а ежели ты ду-
рак, не высокого ума, то ты сиди себе в уголку и молчи…
Молчи да слушай, как умные говорят, а он, болван, бывало,
так и норовит, чтоб что-нибудь этакое запустить. Тут спевка
или обедня идет, а он про Бисмарка да про разных там Глад-
стонов. Верите ли, газету, каналья, выписывал! А сколько раз
я его за русско-турецкую войну по зубам бил, так вы себе
представить не можете! Тут нужно петь, а он наклонится к
тенорам да и давай им рассказывать про то, как наши дина-
митом турецкий броненосец «Лютфи-Джелил» взорвали…
Нешто это порядок? Конечно, приятно, что наши победили,
но из этого не следует, что петь не надо… Можешь и после
обедни поговорить. Свинья, одним словом.
– Стало быть, вы и прежде его оскорбляли!
– Прежде он и не обижался. Чувствовал, что я это для
его же пользы, понимал!.. Знал, что старшим и благодете-
лям грех прекословить, а как в полицию в писаря поступил
– ну и шабаш, зазнался, перестал понимать. Я, говорит, те-
перь не певчий, а чиновник. На коллежского регистратора,
говорит, экзамен держать буду. Ну и дурак, говорю… По-
меньше бы ты, говорю, философию разводил да почаще бы
нос утирал, так это лучше было бы, чем о чинах думать. Те- 
 
 бе, говорю, не чины свойственны, а убожество. И слушать
не хочет! Да вот хоть бы взять этот случай – за что он на
меня мировому подал? Ну, не хамово ли отродье? Сижу я в
трактире Самоплюева и с нашим церковным старостой чай
пью. Публики тьма, ни одного свободного места… Гляжу, и
он сидит тут же, со своими писарями пиво трескает. Франт
такой, морду поднял, орет… руками размахивает… Прислу-
шиваюсь – про холеру говорит… Ну, что вы с ним тут поде-
лаете? Философствует! Я, знаете ли, молчу, терплю… Бол-
тай, думаю, болтай… Язык без костей… Вдруг на беду ма-
шина заиграла… Расчувствовался он, хам, поднялся и гово-
рит своим приятелям: «Выпьем, говорит, за процветание! Я,
говорит, сын своего отечества и славянофил своей родины!
Положу свою единственную грудь! Выходите, враги, на одну
руку! Кто со мной не согласен, того я желаю видеть!» И как
стукнет кулаком по столу! Тут уж я не вытерпел… Подхожу
к нему и говорю деликатно: «Послушай, Осип… Ежели ты,
свинья, ничего не понимаешь, то лучше молчи и не рассуж-
дай. Образованный человек может умствовать, а ты смирись.
Ты тля, пепел…»
Я ему слово, он мне десять… Пошло и пошло… Я ему,
конечно, на пользу, а он по глупости… Обиделся – вот и по-
дал мировому…
– Да, – вздохнул Калякин. – Плохо… Из-за каких-нибудь
пустяков и черт знает что вышло. Человек вы семейный, ува-
жаемый, а тут суд этот, разговоры, перетолки, арест… По- 
 
 кончить это дело нужно, Досифей Петрович. Есть у вас один
выход, на который соглашается и Деревяшкин. Вы пойдете
сегодня со мной в трактир Самоплюева в шесть часов, ко-
гда собираются там писаря, актеры и прочая публика, при
которой вы оскорбили его, и извинитесь перед ним. Тогда
он возьмет свое прошение назад. Поняли? Полагаю, что вы
согласитесь, Досифей Петрович… Говорю вам, как другу…
Вы оскорбили Деревяшкина, осрамили его, а главное запо-
дозрили его похвальные чувства и даже… профанировали
эти чувства. В наше время, знаете ли, нельзя так. Надо по-
осторожней. Вашим словам придан оттенок этакий, как бы
вам сказать, который в наше время, одним словом, не того…
Сейчас без четверти шесть… Угодно вам идти со мной?
Градусов замотал головой, но когда Калякин нарисовал
ему в ярких красках «оттенок», приданный его словам, и мо-
гущие быть от этого оттенка последствия, Градусов струсил
и согласился.
– Вы, смотрите же, извинитесь как следует, по форме, –
учил его адвокат по пути в трактир. – Подойдите к нему и на
«вы»… «Извините… беру свои слова назад» и прочее тому
подобное.
Придя в трактир, Градусов и Калякин нашли в нем целое
сборище. Тут сидели купцы, актеры, чиновники, полицей-
ские писаря – вообще вся «шваль», имевшая обыкновение
собираться в трактире по вечерам, пить чай и пиво. Меж-
ду писарями сидел и сам Деревяшкин, малый неопределен- 
 
 ного возраста, бритый, с большими неморгающими глазами,
придавленным носом и такими жесткими волосами, что, при
взгляде на них, являлось желание чистить сапоги… Его лицо
было так счастливо устроено, что, раз взглянувши на него,
можно было узнать все: что он и пьяница, и поет басом, и
глуп, но не настолько, чтоб не считать себя очень умным
человеком. Увидев входящего регента, он приподнялся и,
как кот, пошевелил усами. Сборище, по-видимому предуве-
домленное о том, что будет публичное покаяние, навостри-
ло уши.
– Вот… Господин Градусов согласен! – сказал Калякин,
входя.
Регент кое с кем поздоровался, громко высморкался, по-
краснел и подошел к Деревяшкину.
– Извините… – забормотал он, не глядя на него и пряча в
карман платок. – При всем обществе беру свои слова назад.
–  Извиняю!  – пробасил Деревяшкин и, победоносно
взглянув на всю публику, сел. – Я удовлетворен! Господин
адвокат, прошу прекратить мое дело!
– Я извиняюсь, – продолжал Градусов. – Извините… Не
люблю неудовольствий… Хочешь, чтоб я тебе «вы» говорил,
изволь, буду… Хочешь, чтоб я тебя за умного почитал, из-
воль… Мне наплевать… Я, брат, не злопамятен. Шут с то-
бой…
– Да вы позвольте-с! Вы извиняйтесь, а не ругайтесь!
– Как же мне еще извиняться? Я извиняюсь! Только что 
 
 вот не «выкнул», так это по забывчивости. Не на коленки же
мне становиться… Извиняюсь и даже благодарю бога, что у
тебя хватило ума это дело прекратить. Мне некогда по судам
шляться… Век я не судился, судиться не буду и тебе не со-
ветую… вам то есть…
–  Конечно! Не желаете ли выпить для сан-стефанского
миру?
– И выпить можно… Только ты, брат, Осип, свинья… Это
я не то что ругаюсь, а так… к примеру… Свинья, брат! Пом-
нишь, как ты у меня в ногах валялся, когда тебя из архиерей-
ского хора по шее? А? И ты смеешь на благодетеля жалобу
подавать? Рыло ты, рыло! И тебе не стыдно? Господа посе-
тители, и ему не стыдно?
– Позвольте-с! Это опять выходит ругательство!
– Какое ругательство? Я тебе только говорю, наставляю…
Помирился и в последний раз говорю, я ругаться не думаю…
Стану я с тобой, с лешим, связываться после того, как ты
на своего благодетеля жалобу подал! Да ну тебя к черту! И
говорить с тобой не желаю! А ежели я тебя сейчас свиньей
нечаянно обозвал, так ты и есть свинья… Вместо того, чтоб
за благодетеля вечно бога молить, что он тебя десять лет кор-
мил да нотам выучил, ты жалобу глупую подаешь да разных
чертей адвокатов подсылаешь.
–  Позвольте же, Досифей Петрович,  – обиделся Каля-
кин. – Не черти у вас были, а я был!.. Поосторожней, прошу
вас! 
 
 – Да нешто я про вас? Ходите хоть каждый день, мило-
сти просим. Только мне удивительно, как это вы курс кон-
чили, образование получили, а вместо того, чтоб этого ин-
дюка наставлять, руку его держите. Да я бы его на вашем
месте в остроге сгноил! И потом, чего вы сердитесь? Ведь я
извинялся? Чего же вам от меня еще нужно? Не понимаю!
Господа посетители, вы будьте свидетелями, я извинялся, а
извиняться в другой раз перед каким-нибудь дураком я не
намерен!
– Вы сами дурак! – прохрипел Осип и в негодовании уда-
рил себя по груди.
– Я дурак? Я? И ты можешь мне это говорить?..
Градусов побагровел и затрясся…
– И ты осмелился? На же тебе!.. И кроме того, что я тебе,
подлецу, сейчас оплеуху дал, я еще на тебя мировому подам!
Я покажу тебе, как оскорблять! Господа, будьте свидетели!
Господин околоточный, что же вы стоите там и смотрите?
Меня оскорбляют, а вы смотрите? Жалованье получаете, а
как за порядком смотреть, так и не ваше дело? А? Вы дума-
ете, что на вас и суда нет?
К Градусову подошел околоточный, и – началась история.
Через неделю Градусов стоял перед мировым судьей и су-
дился за оскорбление Деревяшкина, адвоката и околоточно-
го надзирателя, при исполнении последним своих служеб-
ных обязанностей. Сначала он не понимал, истец он или об-
виняемый, потом же, когда мировой приговорил его «по со- 
 
 вокупности» к двухмесячному аресту, то он горько улыбнул-
ся и проворчал:
– Гм… Меня оскорбили, да я же еще и сидеть должен…
Удивление… Надо, господин мировой судья, по закону су-
дить, а не умствуя. Ваша покойная маменька, Варвара Сер-
геевна, дай бог ей царство небесное, таких, как Осип, сечь
приказывала, а вы им поблажку даете… Что ж из этого вый-
дет? Вы их, шельмов, оправдаете, другой оправдает… Куда
же идти тогда жаловаться?
–  Приговор может быть обжалован в двухнедельный
срок… и прошу не рассуждать! Можете идти!
– Конечно… Нынче ведь на одно жалованье не прожи-
вешь,  – проговорил Градусов и подмигнул значительно.  –
Поневоле, ежели кушать хочется, невинного в кутузку заса-
дишь… Это так… И винить нельзя…
– Что-с?!
– Ничего-с… Это я так… насчет хапен зи гевезен… Вы
думаете, как вы в золотой цепе, так на вас и суда нет? Не
беспокойтесь… Выведу на чистую воду!
Закипело дело «об оскорблении судьи»; но вступился со-
борный протоиерей, и дело кое-как замяли.
Перенося свое дело в съезд, Градусов был убежден, что
не только его оправдают, но даже Осипа посадят в острог.
Так он думал и во время самого разбирательства. Стоя пе-
ред судьями, он вел себя миролюбиво, сдержанно, не говоря
лишних слов. Раз только, когда председатель предложил ему 
 
 сесть, он обиделся и сказал:
– Нешто в законах написано, чтоб регент рядом со своим
певчим сидел?
А когда съезд утвердил приговор мирового судьи, он при-
щурил глаза…
– Как-с? Что-с? – спросил он. – Это как же прикажете по-
нимать-с? Это вы о чем же-с?
– Съезд утвердил приговор мирового судьи. Если вы недо-
вольны, то можете подавать в сенат.
– Так-с. Чувствительно вас благодарим, ваше превосходи-
тельство, за скорый и праведный суд. Конечно, на одно жа-
лованье не проживешь, это я отлично понимаю, но извини-
те-с, мы и неподкупный суд найдем.
Не стану приводить всего того, что Градусов наговорил
съезду… В настоящее время он судится за «оскорбление
съезда» и слушать не хочет, когда знакомые стараются объ-
яснить ему, что он виноват… Он убежден в своей невинно-
сти и верует, что рано или поздно ему скажут спасибо за от-
крытые им злоупотребления.
– Ничего с этим дураком не поделаешь! – говорит собор-
ный настоятель, безнадежно помахивая рукой. – Не понима-
ет!