 
 
  
Из дневника одной девицы
 
13-го октября.  Наконец-то и на моей улице праздник!
Гляжу и не верю своим глазам. Перед моими окнами взад и
вперед ходит высокий, статный брюнет с глубокими черны-
ми глазами. Усы – прелесть! Ходит уже пятый день, от ран-
него утра до поздней ночи, и все на наши окна смотрит. Де-
лаю вид, что не обращаю внимания.
15-го.  Сегодня с самого утра проливной дождь, а он, бед-
няжка, ходит. В награду сделала ему глазки и послала воз-
душный поцелуй. Ответил обворожительной улыбкой. Кто
он? Сестра Варя говорит, что он в нее влюблен и что ради
нее мокнет на дожде. Как она неразвита! Ну, может ли брю-
нет любить брюнетку? Мама велела нам получше одеваться
и сидеть у окон. «Может быть, он жулик какой-нибудь, а мо-
жет быть, и порядочный господин», – сказала она. Жулик…
quel…131 Глупы вы, мамаша!
16-го.  Варя говорит, что я заела ее жизнь. Виновата я, что
он любит меня, а не ее! Нечаянно уронила ему на тротуар
записочку. О, коварщик! Написал у себя мелом на рукаве:
«После». А потом ходил, ходил и написал на воротах vis-
à-vis: «Я не прочь, только после». Написал мелом и быстро
стер. Отчего у меня сердце так бьется?
17-го.  Варя ударила меня локтем в грудь. Подлая, мерзкая
131 Какой (франц.). 
 
 завистница! Сегодня он остановил городового и долго гово-
рил ему что-то, показывая на наши окна. Интригу затевает!
Подкупает, должно быть… Тираны и деспоты вы, мужчины,
но как вы хитры и прекрасны!
18-го.  Сегодня, после долгого отсутствия, приехал ночью
брат Сережа. Не успел он лечь в постель, как его потребовали
в квартал.
19-го.  Гадина! Мерзость! Оказывается, что он все эти две-
надцать дней выслеживал брата Сережу, который растратил
чьи-то деньги и скрылся.
Сегодня он написал на воротах: «Я свободен и могу». Ско-
тина… Показала ему язык.