 
 
  
Из дневника помощника бухгалтера
 
1863 г. Май, 11.  Наш шестидесятилетний бухгалтер Глот-
кин пил молоко с коньяком по случаю кашля и заболел по
сему случаю белою горячкой. Доктора, со свойственною им
самоуверенностью, утверждают, что завтра помрет. Наконец
таки я буду бухгалтером! Это место мне уже давно обещано.
Секретарь Клещев пойдет под суд за нанесение побоев
просителю, назвавшему его бюрократом. Это, по-видимому,
решено.
Принимал декокт от катара желудка.
1865 г. Август, 3.  У бухгалтера Глоткина опять заболела
грудь. Стал кашлять и пьет молоко с коньяком. Если помрет,
то место останется за мной. Питаю надежду, но слабую, ибо,
по-видимому, белая горячка не всегда смертельна!
Клещев вырвал у армянина вексель и порвал. Пожалуй,
дело до суда дойдет.
Одна старушка (Гурьевна) вчера говорила, что у меня не
катар, а скрытый геморрой. Очень может быть!
1867 г. Июнь, 30.  В Аравии, пишут, холера. Быть может,
в Россию придет, и тогда откроется много вакансий. Быть
может, старик Глоткин помрет и я получу место бухгалтера.
Живуч человек! Жить так долго, по-моему, даже предосуди-
тельно.
Что бы такое от катара принять? Не принять ли цитвар- 
 
 ного семени?
1870 г. Январь, 2.  Во дворе Глоткина всю ночь выла соба-
ка. Моя кухарка Пелагея говорит, что это верная примета,
и мы с нею до двух часов ночи говорили о том, как я, став-
ши бухгалтером, куплю себе енотовую шубу и шлафрок. И,
пожалуй, женюсь. Конечно, не на девушке – это мне не по
годам, а на вдове.
Вчера Клещев выведен был из клуба за то, что вслух
неприличный анекдот рассказывал и смеялся над патриотиз-
мом члена торговой депутации Понюхова. Последний, как
слышно, подает в суд.
Хочу с катаром к доктору Боткину сходить. Говорят, хо-
рошо лечит…
1878 г. Июнь, 4.  В Ветлянке, пишут, чума. Народ так и ва-
лится, пишут. Глоткин пьет по этому случаю перцовку. Ну,
такому старику едва ли поможет перцовка. Если придет чу-
ма, то уж наверное я буду бухгалтером.
1883 г. Июнь, 4.  Умирает Глоткин. Был у него и со сле-
зами просил прощения за то, что смерти его с нетерпением
ждал. Простил со слезами великодушно и посоветовал мне
употреблять от катара желудевый кофий.
А Клещев опять едва не угодил под суд: заложил еврею
взятый напрокат фортепьян. И несмотря на все это, имеет
уже Станислава и чин коллежского асессора. Удивительно,
что творится на этом свете!
Инбиря 2 золотника, калгана 1 ½ зол., острой водки 1 зол., 
 
 семибратней крови 5 зол.; все смешав, настоять на штофе
водки и принимать от катара натощак по рюмке.
Того же года. Июнь, 7.  Вчера хоронили Глоткина. Увы!
Не в пользу мне смерть сего старца! Снится мне по ночам
в белой хламиде и кивает пальцем. И, о горе, горе мне, ока-
янному: бухгалтер не я, а Чаликов. Получил это место не я,
а молодой человек, имеющий протекцию от тетки-генераль-
ши. Пропали все мои надежды!
1886 г. Июнь, 10.  У Чаликова жена сбежала. Тоскует, бед-
ный. Может быть, с горя руки на себя наложит. Ежели нало-
жит, то я – бухгалтер. Об этом уже разговор. Значит, надежда
еще не потеряна, жить можно и, пожалуй, до енотовой шу-
бы уже недалеко. Что же касается женитьбы, то я не прочь.
Отчего не жениться, ежели представится хороший случай,
только нужно посоветоваться с кем-нибудь; это шаг серьез-
ный.
Клещев обменялся калошами с тайным советником Лир-
мансом. Скандал!
Швейцар Паисий посоветовал от катара сулему употреб-
лять. Попробую.