 
 
  
Интеллигентное бревно
(Сценка)
 
Архип Елисеич Помоев, отставной корнет, надел очки,
нахмурился и прочел: «Мировой судья… округа… участка
приглашает вас и т. д. и т. д. в качестве обвиняемого по делу
об оскорблении действием крестьянина Григория Власова…
Мировой судья П. Шестикрылов».
– Это от кого же? – поднял глаза Помоев на рассыльного.
– От г. мирового судьи-с, Петра Сергеича-с… Шестикры-
лова-с…
– Гм… От Петра Сергеича? Зачем же это он меня пригла-
шает?
– Должно, на суд… Там написано-с…
Помоев прочел еще раз повестку, поглядел с удивлением
на рассыльного и пожал плечами…
–  Псс… в качестве обвиняемого… Забавник этот Петр
Сергеич! Ну ладно, скажи: хорошо! Пусть только фриштик
получше приготовит… Скажи: буду! Наталье Егоровне и де-
точкам кланяйся!
Помоев расписался и отправился в комнату, где жил брат
его жены поручик Ниткин, приехавший к нему в отпуск.
– Посмотри-кася, какую цидулу мне Петька Шестикрылов
прислал, – сказал он, подавая Ниткину повестку. – К себе в 
 
 четверг зовет… Поедешь со мной?
– Да он тебя не в гости зовет, – сказал Ниткин, прочитав
повестку. – Он вызывает тебя на суд в качестве обвиняемо-
го… Судить тебя будет…
– Меня-то? Псс… Молоко у него на губах еще не обсохло,
чтоб меня судить… Мелко плавает… Это он так, в шутку…
– Вовсе не в шутку! Не понимаешь ты, что ли? Тут ясно
сказано: в оскорблении действием… Ты Гришку побил, вот
и суд.
– Чудак ты, ей-богу! Да как же он может меня судить, еже-
ли мы с ним, можно сказать, друзья? Какой он мне судья,
ежели мы вместе и в карты играли, и пили, и черт знает чего
только ни делали? И какой он судья? Ха-ха! Петька – судья!
Ха-ха!
– Смейся, смейся, а вот он как засадит тебя, не по дружбе,
а на основании законов, под арест, так не до смеха будет!
– Ты очумел, брат! Какое тут основание законов, ежели
он у меня Ваню крестил? Поедем к нему в четверг, вот и
увидишь, какие там законы…
– А я тебе советовал бы вовсе не ездить, а то и себя и его
в неловкое положение поставишь… Пусть решает заочно…
– Нет, зачем заочно? Поеду, погляжу, как это он судить
будет… Любопытно поглядеть, какой из Петьки судья вы-
шел… Кстати же давно у него не был… неловко…
В четверг Помоев отправился с Ниткиным к Шестикры-
лову. Мирового застали они в камере за разбирательством. 
 
 – Здорово, Петюха! – сказал Помоев, подходя к судейско-
му столу и подавая руку. – Судишь помаленьку? Крючко-
творствуешь? Суди, суди… я погожу, погляжу… Это, реко-
мендую, брат моей жены… Жена здорова?
– Да… здорова… Посидите там… в публике…
Пробормотавши это, судья покраснел. Вообще начина-
ющие судьи всегда конфузятся, когда видят в своей каме-
ре знакомых; когда же им приходится судить знакомых, то
они делают впечатление людей, проваливающихся от конфу-
за сквозь землю. Помоев отошел от стола и сел на передней
скамье рядом с Ниткиным.
–  Важности-то сколько у бестии!  – зашептал он на ухо
Ниткину. – Не узнаешь! И не улыбнется! В золотой цепи! Фу
ты, ну ты! Словно и не он у меня на кухне сонную Агашку
чернилами разрисовал. Потеха! Да нешто такие люди могут
судить? Я тебя спрашиваю: могут такие люди судить? Тут ну-
жен человек, который с чинами, солидный… чтоб, знаешь,
страх внушал, а то посадили какого-то и – на, суди! Хе-хе…
– Григорий Власов! – вызвал мировой. – Господин Помо-
ев!
Помоев улыбнулся и подошел к столу. Из публики вылез
малый в поношенном сюртуке с высокой тальей, в полосатых
брючках, надетых в короткие рыжие голенища, и стал рядом
с Помоевым.
– Г-н Помоев! – начал мировой, потупя глаза. – Вы обви-
няетесь в том, что-о-о… оскорбили действием вашего слу- 
 
 жащего… вот Григория Власова. Признаете вы себя винов-
ным?
– Еще бы! Да ты давно таким серьезным стал? Хе-хе…
– Не признаете? – перебил его судья, ерзая от конфуза на
стуле. – Власов, расскажите, как было дело!
– Очень просто-с! Я у них, изволите ли видеть, в лаке-
ях состоял, в рассуждении, как бы камельдинер… Известно,
наша должность каторжная, ваше в-е… Они сами встают в
девятом часу, а ты будь на ногах чуть свет… Бог их знает,
наденут ли они сапоги, или щиблеты, или, может, целый день
в туфлях проходят, но ты все чисть: и сапоги, и щиблеты, и
ботинки… Хорошо-с… Зовут это они меня утром одевать-
ся. Я, известно, пошел… Надел на них сорочку, надел брюч-
ки, сапожки… все, как надо… Начал надевать жилет… Вот
они и говорят: «Подай, Гришка, гребенку. Она, говорят, в
боковом кармане в сюртучке». Хорошо-с… Роюсь я это в бо-
ковом кармане, а гребенку словно черт слопал – нету! Рыл-
ся-рылся и говорю: «Да тут нет гребенки, Архип Елисеич!»
Они нахмурились, подошли к сюртуку и достали оттуда гре-
бенку, но не из бокового кармана, как велели, а из переднего.
«А это же что? Не гребенка?» – говорят, да тык меня в нос
гребенкой. Так всеми зубцами и прошлись по носу. Целый
день потом кровь из носу шла. Сами изволите видеть, весь
нос распухши… У меня свидетели есть. Все видели.
– Что вы скажете в свое оправдание? – поднял мировой
глаза на Помоева. 
 
 Помоев поглядел вопросительно на судью, потом на
Гришку, опять на судью и побагровел.
– Как я должен это понимать? – пробормотал он. – За на-
смешку?
– Тут никакой над вами насмешки нет-с, – заметил Гриш-
ка, – а вам по чистой совести. Не давайте воли рукам.
–  Молчи!  – застучал Помоев палкой о пол.  – Дурак!
Шваль!
Мировой быстро снял цепь, выскочил из-за стола и побе-
жал к себе в канцелярию.
– Прерываю заседание на пять минут! – крикнул он по
дороге.
Помоев пошел за ним.
–  Послушай,  – начал мировой, всплескивая руками,  –
скандал ты мне устроить хочешь, что ли? Или тебе приятно
слушать, как твои же кухарки да лакеи в своих показаниях
будут тебя чистить, осла этакого? Зачем ты приехал? Без те-
бя я не мог дела решить, что ли?
– Я же у него и виноват! – растопырил руки Помоев. – Сам
комедию эту устроил и на меня же сердится! Посади этого
Гришку под арест, и… и все!
– Гришку под арест! Тьфу! Каким дураком был ты, таким
и остался! Ну, как же это можно Гришку под арест!
– Посади, вот и все! Не меня же сажать!
– Прежние времена теперь, что ли? Гришку он побил и
Гришку же под арест! Удивительная логика! Да ты имеешь 
 
 какое-нибудь понятие о теперешнем судопроизводстве?
– Отродясь я не судился и судьей не был, а так я пони-
маю, что явись ко мне с жалобой на тебя этот самый Гриш-
ка, я так бы его с лестницы спустил, что и внукам запретил
бы жаловаться, а не то, чтобы еще позволять ему замечания
свои хамские делать. Скажи просто, что насмеяться хочешь,
прыть свою показать… вот и все! Жена, как прочла повестку
да как увидала, что ты всем кухаркам и скотницам повест-
ки прислал, удивилась. Не ожидала она от тебя таких штук.
Нельзя так, Петя! Так друзья не делают.
– Но пойми же ты мое положение!
И Шестикрылов принялся объяснять Помоеву свое поло-
жение.
– Ты посиди здесь, – кончил он, – а я пойду и заочно решу.
Ради бога не выходи! Со своими допотопными понятиями,
ты такое ляпнешь там, что, чего доброго, придется протокол
составлять.
Шестикрылов пошел в камеру и занялся разбиратель-
ством. Помоев, сидя в канцелярии за одним из столиков и
перечитывая от нечего делать свежеизготовленные исполни-
тельные листы, слышал, как мировой склонял Гришку к ми-
ру. Гришка долго топорщился, но наконец согласился, по-
требовав за обиду десять рублей.
– Ну, слава богу! – сказал Шестикрылов, входя по прочте-
нии приговора в канцелярию. – Спасибо, что дело так кон-
чилось… Словно тысяча пудов с плеч свалилась. Заплатишь 
 
 ты Гришке 10 рублей и можешь быть покоен.
– Я Гришке… десять… рублей?! – обомлел Помоев. – Да
ты в уме?..
– Ну, да ладно, ладно, я за тебя заплачу, – махнул рукой
Шестикрылов, поморщившись. – Я и сто рублей готов дать,
только чтоб не заводить неудовольствий. И не дай бог знако-
мых судить. Лучше, брат, чем Гришек бить, приезжай вся-
кий раз ко мне и лупи меня! Это в тысячу раз легче. Пойдем
к Наташе есть!
Через десять минут приятели сидели в апартаментах ми-
рового и завтракали жареными карасями.
–  Ну хорошо,  – начал Помоев, выпивая третью,  – ты
Гришке 10 рублей присудил, а на сколько же ты его в аре-
стантскую упек?
– Я его не упекал. За что же его?
– Как за что? – вытаращил глаза Помоев. – А за то, чтоб
жалобы не подавал! Нешто он смеет на меня жалобы пода-
вать?
Мировой и Ниткин принялись объяснять Помоеву, но он
не понимал и стоял на своем.
– Что ни говори, а не годится Петька в судьи! – вздохнул
он, беседуя с Ниткиным на обратном пути. – Человек он доб-
рый, образованный, услужливый такой, но… не годится! Не
умеет по-настоящему судить… Хоть жалко, а придется его
на следующее трехлетье забастовать! Придется!..