 
 
  
Индейский петух
(Маленькое недоразумение)
 
– Чучело ты, чучело! Образина ты лысая! – говорила од-
нажды Пелагея Петровна своему супругу, отставному кол-
лежскому секретарю Маркелу Ивановичу Лохматову.  – У
всех мужья как мужья, одну только меня господь наказал
сокровищем-лежебоком! У сестры Глашеньки муж и носки
штопает, и кур кормит, и за провизией на рынок ходит. Прас-
ковьи Ивановнин муж, и что это за человек! – только и ищет,
чем бы жене своей угодить: то клопов из кроватей вывари-
вает, то шубу выбивает, чтоб моль не поела, то рыбу чистит.
Один только ты у меня, нечистый тебя знает, в кого уродил-
ся! День-деньской лежишь, как анафема, на диване и только
и знаешь, что водку трескаешь да про Румелию балясы то-
чишь!..
– Что же мне делать? – робко спросил Маркел Иваныч.
– Что делать! Да мало ли делов? Куда в хозяйстве ни сунь-
ся, везде дело. Взять хоть индейского петуха. Уж неделя, как
тварь не пьет, не ест… вот-вот издохнет, а тебе и горя мало,
наказание ты мое! У, так и тресну по уху! А ведь петух-то
какой! Гора, а не петух! За пять рублей другого такого не
купишь!
– Что же мне тово… с петухом делать? Не к доктору же 
 
 с ним идти!
– Зачем к доктору? Доктора не обучены птицам… Ты у
людей порасспроси… Люди все знают… А то и сам бы, ду-
ралей, своим умом пораскинул, как и что. В аптеку бы схо-
дил. В аптеке много лекарств!
– Пожалуй, я схожу в аптеку, – согласился Лохматов. –
Пожалуй.
– И сходи! Дайте, скажи, мне на десять копеек крепитель-
ного!
Маркел Иванович лениво поднялся с дивана, вздохнул и
стал натягивать на себя панталоны (когда он сидит дома, Пе-
лагея Петровна из экономии держит его в одном нижнем).
Он был выпивши, в голове его от одного виска к другому
перекатывалась тяжелая, свинцовая пуля, но мысль, что он
идет сейчас делать дело, подбодрила его. Одевшись, он взял
трость и степенно зашагал к аптеке.
– Вам что угодно? – спросил его в аптеке толстый лысый
провизор с большими, пушистыми бакенами.
– Мне чего-нибудь этакого… – начал робко Маркел Ива-
нович, почтительно глядя на пушистые бакены. – У меня,
собственно говоря, нет рецепта, и я сам не знаю, что мне
нужно, может быть, вы мне посоветуете что-нибудь.
– Да, а что случилось?
– Дело в том, что уж неделя, как не пьет, не ест. Все время,
знаете ли, слабит. Скучный такой, унылый, словно потерял
что-нибудь или совесть нечиста. 
 
 Провизор приподнял углы губ, прищурился и обратился
в слух. Фармацевты вообще любят, когда к ним обращаются
за медицинскими советами.
– А… гм… – промычал он. – Жар есть?
– Этого я вам не могу сказать, не знаю… Уж вы будьте та-
кие добрые, дайте чего-нибудь. Верите ли? Смотреть жалко!
Был здоров, ходил по двору, а теперь на тебе! – ни с того ни
с сего нахмурился, наершился и из сарая не выходит.
– В сарае нельзя… Теперь холодно.
– Хорошо, мы его в кухню возьмем… А жалко будет, еже-
ли тово… околеет. Без него индейки жить не могут.
– Какие индейки? – вытаращил глаза провизор.
– Обыкновенные… с перьями.
– Да вы про кого говорите?
– Про индейского петуха.
На лице провизора изобразилось «тьфу!». Углы губ опу-
стились, и по строгому лицу пробежала тучка.
– Я… не понимаю, – обиделся провизор.
– Не понимаете, какой это индейский петух? – в свою оче-
редь не понял Лохматов. – Есть обыкновенные петухи, что с
курами ходят, а то индейский… большой такой, знаете ли, с
хоботом на носу… и еще так посвистишь ему, а он растопы-
рит крылья, нахохлится и – блы-блы-блы…
– Мы индюков не лечим… – пробормотал провизор, обид-
чиво отводя глаза в сторону.
– Да их и лечить не нужно… Дать какого-нибудь пустяка и 
 
 больше ничего… Ведь это не человек, а птица… и от пустяка
поможет.
– Извините, мне некогда.
– Я знаю, что вам некогда, но сделайте такое одолжение!
Что вам стоит дать чего-нибудь? Чего хотите, то и дайте, я
не стану разговаривать. Будьте столь достолюбезны!
Просительный тон Маркела Ивановича тронул провизора.
Он опять нахмурился, поднял углы губ и задумался.
– Вы говорите, что не пьет, не ест… что его слабит?
– Да-с… Крепительного чего-нибудь.
– Погодите, я сейчас.
Провизор отошел к шкафчику, достал оттуда какую-то
книгу и погрузился в чтение. Лицо его приняло сократовское
выражение и на лбу собралось так много морщин, что Мар-
кел Иванович, глядя на него, побоялся, как бы от напряже-
ния кожи не порвалась провизорская лысина.
– Я вам порошок дам, – сказал провизор, кончив чтение.
– Покорнейше вас благодарю. Только, извините за выра-
жение, как я ему этот порошок дам? Ведь он не клюет! Ежели
бы он понимал свою пользу, а то ведь птица глупая, нерас-
судительная. Положишь перед ним порошок, а он и без вни-
мания.
– В таком случае я вам капель дам.
– Ну, капли другое дело. Капли насильно влить можно.
Провизор повернул голову в сторону и прокричал что-то
по-немецки. 
 
 – Ja!152 – откликнулся маленький черненький фармацевт.
Лохматов направился туда, где возился этот фармацевт,
облокотился о стойку и стал ждать.
«Как он, собака, все это ловко! – думал он, следя за дви-
жениями пальцев фармацевта, делившего какой-то порошок
на доли. – И на все ведь это нужна наука!»
Покончив с порошками, фармацевт взял флакон, набол-
тал в него коричневой жидкости, завернул в бумагу и подо-
шел к Лохматову.
– Вам на десять копеек капель? – спросил он.
– Индейскому петуху.
– Что? – вытаращил глаза фармацевт.
– Индейскому петуху.
–  С вами говорят по-человечески,  – вспыхнул фарма-
цевт, – вы и должны отвечать по-человечески.
– Как же вам еще отвечать? Говорю, что индейскому пе-
туху, так, значит, и индейскому петуху. Не орлу же!
– Я это могу на свой счет принять! – нахохлился аптекарь.
– Зачем же на свой счет принять? Я сам заплачу.
– Но мне некогда с вами шутить!
Фармацевт отложил в сторону флакон с каплями, отошел
в сторону и, сердито фыркая, стал что-то тереть в ступке.
Маркел Иванович подождал еще немного, потом пожал
плечами, вздохнул и вышел из аптеки. Придя домой, он снял
сюртук, панталоны и жилет, почесался, покряхтел и лег на
152 Да! (нем.) 
 
 диван.
– Ну, что? был в аптеке? – набросилась на него Пелагея
Петровна.
– Был… ну их к черту!
– Где же лекарство?
– Не дают! – махнул рукой Маркел Иванович и укрылся
ватным одеялом.
– Уу… так и дам по уху!