 
 
  
Исповедь, или Оля, Женя, Зоя
(Письмо)
 
Вы, ma chère18, мой дорогой, незабвенный друг, в своем
милом письме спрашиваете меня между прочим, почему я
до сих пор не женат, несмотря на свои 39 лет?
Моя дорогая! Я всей душой люблю семейную жизнь и не
женат потому только, что каналье судьбе не угодно было,
чтобы я женился. Жениться собирался я раз 15 и не женился
потому, что все на этом свете, в особенности же моя жизнь,
подчиняется случаю, все зависит от него! Случай – деспот.
Привожу несколько случаев, благодаря которым я до сих пор
влачу свою жизнь в презренном одиночестве…
 
Случай первый
 
Было восхитительное июньское утро. Небо было чисто,
как самая чистая берлинская лазурь. Солнце играло в реке и
скользило своими лучами по росистой траве. Река и зелень,
казалось, были осыпаны дорогими алмазами. Птицы пели,
как по нотам… Мы шли по аллейке, усыпанной желтым пес-
ком, и счастливыми грудями вдыхали в себя ароматы июнь-
ского утра. Деревья смотрели на нас так ласково, шептали
18 Моя милая (франц.). 
 
 нам что-то такое, должно быть, очень хорошее, нежное…
Рука Оли Груздовской (которая теперь за сыном вашего ис-
правника) покоилась на моей руке, и ее крошечный мизин-
чик дрожал на моем большом пальце… Щечки ее горели, а
глаза… О, ma chère, это были чудные глаза! Сколько преле-
сти, правды, невинности, веселости, детской наивности све-
тилось в этих голубых глазах! Я любовался ее белокурыми
косами и маленькими следами, которые оставляли на песке
ее крошечные ножки…
–  Жизнь свою, Ольга Максимовна, посвятил я науке,  –
шептал я, боясь, чтобы ее мизинчик не сполз с моего боль-
шого пальца. – В будущем ожидает меня профессорская ка-
федра… На моей совести вопросы… научные… Жизнь тру-
довая, полная забот, высоких… как их… Ну, одним словом,
я буду профессором… Я честен, Ольга Максимовна… Я не
богат, но… Мне нужна подруга, которая бы своим присут-
ствием (Оля сконфузилась и опустила глазки; мизинчик за-
дрожал)… которая бы своим присутствием… Оля! взгляни-
те на небо! Оно чисто… но и жизнь моя так же чиста, бес-
предельна…
Не успел мой язык выкарабкаться из этой чуши, как Оля
подняла голову, рванула от меня свою руку и захлопала в
ладоши. Навстречу нам шли гуси и гусята. Оля подбежала
к гусям и, звонко хохоча, протянула к ним свои ручки… О,
что это были за ручки, ma chère!
– Тер… тер… тер… – заговорили гуси, поднимая шеи и 
 
 искоса поглядывая на Олю.
– Гуся, гуся, гуся! – закричала Оля и протянула руку за
гусенком.
Гусенок был умен не по летам. Он побежал от Олиной ру-
ки к своему папаше, очень большому и глупому гусаку, и, по-
видимому, пожаловался ему. Гусак растопырил крылья. Ша-
лунья Оля потянулась за другим гусенком. В это время слу-
чилось нечто ужасное. Гусак пригнул шею к земле и, шипя,
как змея, грозно зашагал к Оле. Оля взвизгнула и побежала
назад. Гусак за ней. Оля оглянулась, взвизгнула сильней и
побледнела. Ее красивое девичье личико исказилось ужасом
и отчаянием. Казалось, что за ней гналось триста чертей.
Я поспешил к ней на помощь и ударил по голове гусака
тростью. Негодяю-гусаку удалось-таки ущипнуть ее за кон-
чик платья. Оля с большими глазами, с исказившимся ли-
цом, дрожа всем телом, упала мне на грудь…
– Какая вы трусиха! – сказал я.
– Побейте гуску! – сказала она и заплакала…
Сколько не наивного, не детского, а идиотского было в
этом испугавшемся личике! Не терплю, ma chère, малоду-
шия! Не могу вообразить себя женатым на малодушной,
трусливой женщине!
Гусак испортил все дело… Успокоивши Олю, я ушел до-
мой, и малодушное до идиотства личико застряло в моей го-
лове… Оля потеряла для меня всю прелесть. Я отказался от
нее. 
 
  
Случай другой
 
Вы, конечно, знаете, мой друг, что я писатель. Боги зажгли
в моей груди священный огонь, и я считаю себя не вправе не
браться за перо. Я жрец Аполлона… Все до единого биения
сердца моего, все вздохи мои, короче – всего себя я отдал на
алтарь муз. Я пишу, пишу, пишу… Отнимите у меня перо –
и я помер. Вы смеетесь, не верите… Клянусь, что так!
Но вы, конечно, знаете, ma chère, что земной шар – плохое
место для искусства. Земля велика и обильна, но писателю
жить в ней негде. Писатель – это вечный сирота, изгнанник,
козел отпущения, беззащитное дитя… Человечество разде-
ляю я на две части: на писателей и завистников. Первые пи-
шут, а вторые умирают от зависти и строят разные пакости
первым. Я погиб, погибаю и буду погибать от завистников.
Они испортили мою жизнь. Они забрали в руки бразды прав-
ления в писательском деле, именуют себя редакторами, из-
дателями и всеми силами стараются утопить нашу братию.
Проклятие им!!
Слушайте…
Некоторое время я ухаживал за Женей Пшиковой. Вы, ко-
нечно, помните это милое, черноволосое, мечтательное ди-
тя… Она теперь замужем за вашим соседом Карлом Ивано-
вичем Ванце (à propos19: по-немецки Ванце значит… клоп.
19 Кстати (франц.). 
 
 Не говорите этого Жене, она обидится). Женя любила во мне
писателя. Она так же глубоко, как и я, верила в мое назначе-
ние. Она жила моими надеждами. Но она была молода! Она
не могла понимать еще упомянутого разделения человече-
ства на две части! Она не верила в это разделение! Не вери-
ла, и мы в один прекрасный день… погибли.
Я жил на даче у Пшиковых. Меня считали женихом, Же-
ню – невестой. Я писал, она читала. Что это за критик, ma
chère! Она была справедлива, как Аристид, и строга, как Ка-
тон. Произведения свои посвящал я ей… Одно из этих про-
изведений сильно понравилось Жене. Женя захотела видеть
его в печати. Я послал его в один из юмористических журна-
лов. Послал первого июля и ответа ожидал через две недели.
Наступило 15 июля. Мы с Женей получили желанный нумер.
Поспешно распечатали его и прочли в почтовом ящике от-
вет. Она покраснела, я побледнел. В почтовом ящике напе-
чатано было по моему адресу следующее: «Село Шлендово.
Г. М. Б-у. Таланта у вас ни капельки. Черт знает что нагоро-
дили! Не тратьте марок понапрасну и оставьте нас в покое.
Займитесь чем-нибудь другим».
Ну, и глупо… Сейчас видно, что дураки писали.
– Мммммм… – промычала Женя.
– Ка-кие мерр-зав-цы!!! – пробормотал я. – Каково? И вы,
Евгения Марковна, станете теперь улыбаться моему разде-
лению?
Женя задумалась и зевнула. 
 
 – Что ж? – сказала она. – Может быть, у вас и на самом
таки деле нет таланта! Им это лучше знать. В прошлом году
Федор Федосеевич со мной целое лето рыбу удил, а вы все
пишете, пишете… Как это скучно!
Каково? И это после бессонных ночей, проведенных вме-
сте над писаньем и читаньем! После обоюдного жертвопри-
ношения музам… А?
Женя охладела к моему писательству, а следовательно, и
ко мне. Мы разошлись. Иначе и быть не могло…
 
Случай третий
 
Вы, конечно, знаете, мой незабвенный друг, что я страш-
но люблю музыку. Музыка моя страсть, стихия… Имена Мо-
царта, Бетховена, Шопена, Мендельсона, Гуно – имена не
людей, а гигантов! Я люблю классическую музыку. Оперет-
ку я отрицаю, как отрицаю водевиль. Я один из постоянней-
ших посетителей оперы. Хохлов, Кочетова, Барцал, Усатов,
Корсов… дивные люди! Как я жалею, что я не знаком с пев-
цами! Будь я знаком с ними, я в благодарностях излил бы
пред ними свою душу. В прошлую зиму я особенно часто хо-
дил на оперу. Ходил я не один, а с семейством Пепсиновых.
Жаль, что вы не знакомы с этим милым семейством! Пеп-
синовы каждую зиму абонируют ложу. Они преданы музыке
всей душой… Украшением этого милого семейства служит
дочь полковника Пепсинова – Зоя. Что это за девушка, моя 
 
 дорогая! Одни ее розовые губки способны свести с ума тако-
го человека, как я! Стройна, красива, умна… Я любил ее…
Любил бешено, страстно, ужасно! Кровь моя кипела, когда я
сидел с нею рядом. Вы улыбаетесь, ma chère… Улыбайтесь!
Вам незнакома, чужда любовь писателя… Любовь писателя
– Этна плюс Везувий. Зоя любила меня. Ее глаза всегда по-
коились на моих глазах, которые постоянно были устремле-
ны на ее глаза… Мы были счастливы. До свадьбы был один
только шаг…
Но мы погибли.
Давали «Фауста». «Фауста», моя дорогая, написал Гуно,
а Гуно – величайший музыкант. Идя в театр, я порешил до-
рогой объясниться с Зоей в любви во время первого дей-
ствия, которого я не понимаю. Великий Гуно напрасно на-
писал первое действие!
Спектакль начался. Я и Зоя уединились в фойе. Она си-
дела возле меня и, дрожа от ожидания и счастья, машиналь-
но играла веером. При вечернем освещении, ma chère, она
прекрасна, ужасно прекрасна!
– Увертюра, – объяснялся я в любви, – навела меня на
некоторые размышления, Зоя Егоровна… Столько чувства,
столько… Слушаешь и жаждешь… Жаждешь чего-то такого
и слушаешь…
Я икнул и продолжал:
–  Чего-то такого особенного… Жаждешь неземного…
Любви? Страсти? Да, должно быть… любви… (Я икнул.) Да, 
 
 любви…
Зоя улыбнулась, сконфузилась и усиленно замахала вее-
ром. Я икнул. Терпеть не могу икоты!
– Зоя Егоровна! Скажите, умоляю вас! Вам знакомо это
чувство? (Я икнул.) Зоя Егоровна! Я жду ответа!
– Я… я… вас не понимаю…
– На меня напала икота. Пройдет… Я говорю о том все-
объемлющем чувстве, которое… Черт знает что!
– Вы выпейте воды!
«Объяснюсь, да тогда уж и схожу в буфет», – подумал я
и продолжал:
– Я скажу коротко, Зоя Егоровна… Вы, конечно, уж за-
метили…
Я икнул и с досады на икоту укусил себя за язык.
– Конечно, заметили… (Я икнул.) Вы меня знаете около
года… Гм… Я честный человек, Зоя Егоровна! Я труженик!
Я не богат, это правда, но…
Я икнул и вскочил.
– Вы выпейте воды! – посоветовала Зоя.
Я сделал несколько шагов около дивана, подавил себе
пальцами горло и опять икнул. Ma chère, я был в ужасней-
шем положении! Зоя поднялась и направилась к ложе. Я за
ней. Впуская ее в ложу, я икнул и побежал в буфет. Выпил я
воды стаканов пять, и икота как будто бы немножко утихла.
Я выкурил папиросу и отправился в ложу. Брат Зои поднял-
ся и уступил мне свое место, место около моей Зои. Я сел 
 
 и тотчас же… икнул. Прошло минут пять – я икнул, икнул
как-то особенно, с хрипом. Я поднялся и стал у дверей ло-
жи. Лучше, ma chère, икать у дверей, чем над ухом любимой
женщины! Икнул. Гимназист из соседней ложи посмотрел на
меня и громко засмеялся… С каким наслаждением он, ка-
налья, засмеялся! С каким наслаждением я оторвал бы ухо
с корнем у этого молокососа-мерзавца! Смеется в то время,
когда на сцене поют великого «Фауста»! Кощунство! Нет, ma
chère, когда мы были детьми, мы были много лучше. Кляня
дерзкого гимназиста, я еще раз икнул… В соседних ложах
засмеялись.
– Bis! – прошипел гимназист.
– Черт знает что! – пробормотал полковник Пепсинов мне
на ухо. – Могли бы и дома поикать, сударь!
Зоя покраснела. Я еще раз икнул и, бешено стиснув ку-
лаки, выбежал из ложи. Начал я ходить по коридору. Хожу,
хожу, хожу – и все икаю. Чего я только не ел, чего не пил!
В начале четвертого акта я плюнул и уехал домой. Приехав-
ши домой, я, как назло, перестал икать… Я ударил себя по
затылку и воскликнул:
– Теперь можешь икать, освистанный жених! Нет, ты не
освистанный! Ты не освистал себя, а… объикал!
На другой день отправился я, по обыкновению, к Пепси-
новым. Зоя не вышла обедать и велела передать мне, что ви-
деться со мною по болезни не может, а Пепсинов тянул речь
о том, что некоторые молодые люди не умеют держать себя 
 
 прилично в обществе… Болван! Он не знает того, что орга-
ны, производящие икоту, не находятся в зависимости от во-
левых стимулов.
Стимул, ma chère, значит двигатель.
–  Вы отдали бы свою дочь, если бы таковая имелась у
вас, – обратился ко мне Пепсинов после обеда, – за человека,
который позволяет себе в обществе заниматься отрыжкой?
А? Что-с?
– Отдал бы… – пробормотал я.
– Напрасно-с!
Зоя для меня погибла. Она не сумела простить мне икоты.
Я погиб.
Не описать ли вам еще и остальные 12 случаев?
Описал бы, но… довольно! Жилы надулись на моих вис-
ках, слезы брызжут, и ворочается печень… Братья писате-
ли, в нашей судьбе что-то лежит роковое! Позвольте, ma
chère, пожелать вам всего лучшего! Жму вашу руку и шлю
поклон вашему Полю. Он, я слышал, хороший муж и хоро-
ший отец… Хвала ему! Жаль только, что он пьет горькую
(это не упрек, ma chère!). Будьте здоровы, ma chère, счастли-
вы и не забывайте, что у вас есть покорнейший слуга
Макар Балдастов.