 
 
  
К сведению мужей
(Научная статья)
 
По мере того, как прогрессировала человеческая мысль,
вместе с другими насущными вопросами разрабатывались и
способы покорения чужих жен. Эти способы могут служить
прекрасным мерилом человеческого развития. Чем тоньше
и грациознее способ, тем совершеннее человек – и наоборот.
Оставляя в стороне способы, которые употребляются австра-
лийскими дикарями и московским купечеством, все ныне
употребляемые способы легко можно подвести под несколь-
ко определенных типов.
Самый обычный и употребительный – это старый способ ,
известный добродетельным людям по романам. Тут на пер-
вом плане томное выражение лица, загадочно-жгучий взор,
провожание, «понимание друг друга без слов», просижива-
ние по целым часам рядом на диване, романсы, записочки
и прочая канитель. Барыня «терпит» около себя вздыхате-
ля, смеется над ним вместе с мужем, но уехал муж – чичис-
бей, не зевай: барыня «фатально» падает и просит никому не
говорить. Этот способ очень любим и поощряется барыня-
ми лет 26–35. Он легок, а потому и употребляется чаще все-
го людьми неизобретательными, юными и нищими духом. В
большом ходу он у младших межевых чиновников, мелких 
 
 железнодорожников и отставных юнкеров.
Способ кузенов . Тут измена бывает не преднамеренная.
Она происходит без предисловий, без приготовлений, а
нечаянно , сама собою, где-нибудь на даче или в карете, под
влиянием неосторожно выпитого шампанского или чудной
лунной ночи.
Способ по теории нищей братии : просите и дастся вам. Не
справляясь, нравитесь вы ей или нет, вы с первого же абцу-
га начинаете приставать к ней, как банный лист, как репей-
ник… Вы не отходите от нее ни на один шаг и в этом отно-
шении соперничаете с ее тенью: она от вас, вы за ней… Ком-
плименты, любезности, объяснения в любви – ваша речь. Вы
умоляете, клянетесь, обещаете застрелиться… Вам смеют-
ся в лицо, вас отталкивают, презирают, пугают гневом му-
жа, но, тем не менее, вы смело идете дальше. Улучив удоб-
ную минутку, вы падаете на колени, прижимаетесь к ее ру-
ке… Она вспыхивает, плюет, бьет вас по щеке, но вы не иде-
те вспять… Как истый нищий, вы продолжаете подавать ей
шубку, прислуживать за ужином, заглядывать умоляюще в
глаза… Вам, наконец, грубо отказывают от дома. Но и это не
беда. У вас еще в запасе бомбардировка письмами и подсыл-
ка третьих лиц. И к тому же, где бы она ни была вне дома,
она всюду видит вас: в театре, на скачках, в собрании… «По-
дайте милостыньку!» – умоляют ее ваши глаза. И так далее.
Проходит полгода, год… и скала трогается. В конце концов к
вам или привыкают, или же подают вам милостыню для то- 
 
 го только, чтобы отвязаться… Главное, нужно помнить, что
aqua cavat lapidem non vi, sed saepe cadendo156…
Способ ошеломляющий , когда вы берете жену приступом,
во что бы то ни стало, не жалея ни смелости, ни нахальства.
Тут действуете вы наудачу, напролом и… если не вылети-
те из окна третьего этажа, или не сломаете шеи, кувыркаясь
вниз по крутой лестнице, то вас можно поздравить с полным
успехом. Женщины вообще не против ошеломляющих мо-
ментов.
Способ à la граф Нулин , нередко практикуемый проезжи-
ми поручиками и адвокатами, едущими на съезд мировых
судей. Из 100 случаев не удаются только 5, да и то по не за-
висящим от редакции обстоятельствам.
Способ тонкий . Самый умный, ехидный и самый опасный
для мужей. Понятен он только психологам и знатокам жен-
ского сердца. По этому способу вы, покоряя чью-нибудь же-
ну, держите себя как можно дальше от нее. Почувствовав к
ней влечение, род недуга, вы перестаете бывать у нее, встре-
чаетесь с ней возможно реже, мельком… Тут вы действуете
на расстоянии. Все дело в некоторого рода гипнотизации.
Она не должна видеть, но должна чувствовать вас, как
кролик чувствует взгляд удава. Гипнотизируете вы ее не
взглядом, а ядом вашего языка, причем самой лучшей пере-
даточной проволокой может служить сам муж…
Вот вы встречаете мужа где-нибудь в клубе или в театре…
156 Капля долбит камень не силою, но частым падением (лат.). 
 
 –  А как поживает ваша супруга?  – спрашиваете вы его
между прочим. – Милейшая женщина! Ужасно она мне нра-
вится! То есть черт знает, как нравится!
– Гм… Чем же это она вам так понравилась? – спрашивает
довольный супруг.
– И вы еще спрашиваете?! Прелестнейшее, поэтическое
создание… Впрочем, вы, мужья, прозаики, не понимаете!..
Поймите, что это идеальная женщина! Я радуюсь за вас! Та-
ких-то именно в наше время и нужно женщин… именно та-
ких! Красавица, полная жизни и правды, искренняя и в то
же время загадочная… Такие женщины, если полюбят, то уж
любят сильно, всем пылом… и проч…
Супруг в тот же день, ложась спать, не утерпит, чтобы не
сказать жене:
– Видал я Петра Иваныча… Ужасно тебя расхваливал. И
красавица ты, и загадочная… и будто любить ты способна
как-то особенно… С три короба наговорил… Ха-ха…
Немного спустя вы опять норовите встретиться с супру-
гом.
– Кстати, милый мой… – говорите вы ему. – Заезжал ко
мне вчера один художник… Получил он от какого-то князя
заказ: написать за 2000 руб. головку типичной русской кра-
савицы. Просил поискать для него натурщицу. Хотел было я
направить его к вашей жене, да постеснялся… А ваша жена
как раз бы подошла. Прелестная головка!
Нужно быть слишком нелюбезным супругом, чтобы не пе- 
 
 редать этого жене. Утром жена долго глядится в зеркало в
думает:
«Откуда он взял, что у меня чисто русское лицо?!»
После этого, заглядывая в зеркало, она всякий раз думает
о вас. Между тем нечаянные встречи ваши с ее мужем про-
должаются. После одной из встреч муж приходит домой и
начинает всматриваться в лицо жены.
– Что ты вглядываешься? – спрашивает она.
– Да тот чудак, Петр Иваныч, нашел, что будто у тебя один
глаз темнее другого. Не нахожу этого, хоть убей!
Жена опять к зеркалу.
–  Видал в театре Петра Иваныча,  – говорит муж после
восьмой или девятой встречи. – Просит извинения, что не
может заехать к тебе: некогда! Чудак, ей-богу! Пристал ко
мне, как с ножом к горлу: «Отчего ваша жена на сцену не
поступает? С этакой, говорит, наружностью, с таким разви-
тием и уменьем чувствовать грешно жить дома!» Ха-ха…
Далась ты ему! «Не будь, говорит, я занят, отбил бы я у вас
ее…» Что ж, говорю, отбивайте… «Вы, говорит, не понима-
ете ее! Ее понять нужно! Это, говорит, натура недюжинная,
ищущая выхода!» Ха-ха… Ну, думаю, пожил бы ты с ней,
так другое бы запел…
И бедной женой постепенно овладевает страстная жажда
встречи с вами. Вы единственный человек, который понял
ее, и только вам может она рассказать многое… очень мно-
гое! Но вы упорно не едете и не попадаетесь ей на глаза. Не 
 
 видела она вас давно, но ваш мучительно сладкий яд уже
отравил ее. Муж, зевая, передает ей ваши слова, а ей кажет-
ся, что она слышит вас, видит блеск ваших глаз…
Наступает пора ловить момент. В один из вечеров прихо-
дит муж домой и говорит жене:
– Встретил я сейчас Петра Иваныча… Скучный такой…
Жалуется, что тоска одолела. «С тоски, говорит, и домой не
хожу, всю ночь по N-скому бульвару гуляю…» Чудак!
Жена вся в жару… Ей страстно хотелось бы пойти на N-
ский бульвар и взглянуть хоть одним глазом на человека, ко-
торый сумел так понять ее и который теперь почему-то в тос-
ке. Кто знает? Поговори она теперь с ним, скажи ему слова
два утешения, быть может, он перестал бы страдать…
«Но это дико… невозможно», – думает она.
Дождавшись, когда уснет муж, она поднимает свою горя-
чую голову, прикладывает палец к губам и думает. Что, если
она рискнет выйти сейчас из дому? После можно будет со-
врать что-нибудь, сказать, что она бегала в аптеку, к зубному
врачу…
– Пойду! – решает она.
План у нее уже готов: до бульвара на извозчике, на буль-
варе она пройдет мимо него, взглянет и – назад… Этим она
не скомпрометирует ни себя, ни мужа… И она одевается, ти-
хо выходит из дому и спешит к бульвару. На бульваре тем-
но, пустынно… Но вот она видит чей-то силуэт. Это, должно
быть, он… Дрожа всем телом, медленно приближается она 
 
 к вам… вы идете к ней… Минуту вы стоите молча и гляди-
те друг другу в глаза… Проходит еще минута молчания и…
кролик беззаветно падает в пасть удава.