 
 
  
К характеристике народов
(Из записок одного наивного члена
русского географического общества)
 
Французы  замечательны своим легкомыслием. Они чита-
ют нескромные романы, женятся без позволения родителей,
не слушаются дворников, не уважают старших и даже не чи-
тают «Московских ведомостей». Они до того безнравствен-
ны, что все французские консистории завалены бракораз-
водными делами. Сара Бернар, например, так часто разво-
дится с мужьями, что один секретарь консистории по ее ми-
лости нажил себе два дома. Женщины поступают в опереточ-
ные актрисы и гуляют по Невскому, а мужчины пекут фран-
цузские булки и поют «Марсельезу». Много альфонсов: Аль-
фонс Додэ, Альфонс Ралле и другие…
Шведы  воевали с Петром Великим и дали нашему сооте-
чественнику Лапшину идею шведских спичек, но не научи-
ли его, как делать эти спички легко зажигающимися и год-
ными для употребления. Ездят на шведках, слушают в ре-
сторанах пение шведок и подмазывают колеса норвежским
дегтем. Живут в местах отдаленных.
Греки  занимаются по преимуществу торговлей. Продают
губки, золотых рыбок, сантуринское вино и греческое мы-
ло, не имеющие же торговых прав водят обезьян или зани- 
 
 маются преподаванием древних языков. В свободное от за-
нятий время ловят рыбу около одесской и таганрогской та-
можен. Питаются недоброкачественной пищей, приготовля-
емой в греческих харчевнях, от нее же и умирают. Между ни-
ми попадаются иногда и высокие люди: так, содержатель та-
тарского ресторана в Москве Владос очень высокий и очень
толстый человек.
Испанцы  дни и ночи играют на гитарах, дерутся под ок-
нами на дуэлях и ведут переписку с звенигородским поме-
щиком Константином Шиловским, сочинившим «Тигрен-
ка» и «Желаю быть испанцем». На государственную служ-
бу не принимаются, так как носят длинные волосы и пледы.
Женятся по любви, но тотчас же после свадьбы закалывают
своих жен от ревности, несмотря даже на увещания испан-
ских околоточных, которых в Испании уважают. Занимают-
ся приготовлением шпанских мушек.
Черкесы  все до единого имеют титул «сиятельства». Едят
шашлык, пьют кахетинское и дерутся в редакциях. Занима-
ются выделыванием старинного кавказского оружия, ни о
чем никогда не думают и имеют длинные носы для удобней-
шего вывода их из публичных мест, где они производят бес-
порядки.
Персы  воюют с русскими клопами, блохами и таракана-
ми, для каковой цели приготовляют персидский порошок.
Воюют уже давно, однако же еще не победили и, судя по
размерам купеческих перин и щелей в чиновничьих крова- 
 
 тях, победят едва ли скоро. Богатые персы сидят на персид-
ских коврах, а бедные – на колах, причем первые испытыва-
ют гораздо большее удовольствие, чем вторые. Носят орден
«Льва и Солнца», каковой орден имеют наш Юлий Шрейер,
завоевавший себе персидские симпатии, Рыков, оказавший
России персидские услуги, и многие московские купцы за
неослабную поддержку причин упомянутой войны с насеко-
мыми.
Англичане  очень дорого ценят время. «Время – деньги»,
говорят они, и потому своим портным вместо денег платят
временем. Они постоянно заняты: говорят речи на митин-
гах, ездят на кораблях и отравляют китайцев опиумом. У них
нет досуга… Им некогда обедать, бывать на балах, ходить на
рандеву, париться в бане. На рандеву вместо себя посылают
они комиссионеров, которым дают неограниченные полно-
мочия. Дети, рожденные от комиссионеров, признаются за-
конными. Живет этот деловой народ в английских клубах,
на английской набережной и в английском магазине. Пита-
ется английской солью и умирает от английской болезни.