 
 
  
Капитанский мундир
 
Восходящее солнце хмурилось на уездный город, петухи
еще только потягивались, а между тем в кабаке дяди Рыл-
кина уже были посетители. Их было трое: портной Мерку-
лов, городовой Жратва и казначейский рассыльный Смеху-
нов. Все трое были выпивши.
– Не говори! И не говори! – рассуждал Меркулов, держа
городового за пуговицу. – Чин гражданского ведомства, еже-
ли взять которого повыше, в портняжном смысле завсегда
утрет нос генералу. Взять таперича хотя камергера… Что это
за человек? Какого звания? А ты считай… Четыре аршина
сукна наилучшего фабрики Прюнделя с сыновьями, пугов-
ки, золотой воротник, штаны белые с золотым лампасом, все
груди в золоте, на вороте, на рукавах и на клапанах блеск! Та-
перича ежели шить на господ гофмейстеров, шталмейстеров,
церемониймейстеров и прочих министерий… Ты как пони-
маешь? Помню это, шили мы на гофмейстера графа Андрея
Семеныча Вонляревского. Мундир – не подходи! Берешь-
ся за него руками, а в жилках пульса – цик! цик! Настоя-
щие господа ежели шьют, то не смей их беспокоить. Снял
мерку и шей, а ходить примеривать да прифасониваться ни-
как невозможно. Ежели ты стоющий портной, то сразу по
мерке сделай… С колокольни спрыгни, в сапоги попади – во
как! А около нас был, братец ты мой, как теперь помню, жан- 
 
 дармский корпус… Хозяин наш Осип Яклич и выбирал из
жандармов, которые подходящие, чтоб заказчику под корпус
подходили, для примерки. Ну-с, это самое… выбрали мы,
братец ты мой, для графского мундира одного подходящего
жандармика. Позвали… Надевай, харя, и чувствуй!.. Поте-
ха! Надел он, это самое, мундир таперя, поглядел на груди –
и что ж! Обомлел, знаешь, затрепетал, без чувств…
– А на исправников шили? – осведомился Смехунов.
– Эко-ся, важная птица! В Петербурге исправников этих,
как собак нерезаных… Тут перед ними шапку ломают, а там
– «посторонись, чево прешь!». Шили мы на господ военных
да на особ первых четырех классов. Особа особе рознь…
Ежели ты, положим, пятого класса, то ты – пустяки… При-
ходи через неделю и все готово – потому, окромя воротни-
ка и нарукавников, ничего… А ежели который четвертого
класса, или третьего, или, положим, второго, тут уж хозяин
всем в зубы, и беги в жандармский корпус. Шили мы раз,
братец ты мой, на персидского консула. Нашили мы ему на
грудях и на спине золотых кренделей на полторы тыщи. Ду-
мали, что не отдаст; ан нет, заплатил… В Петербурге даже и
в татарах благородство есть.
Долго рассказывал Меркулов. В девятом часу он, под вли-
янием воспоминаний, заплакал и стал горько жаловаться на
судьбу, загнавшую его в городишко, наполненный одними
только купцами и мещанами. Городовой отвел уже двоих в
полицию, рассыльный уходил два раза на почту и в казна- 
 
 чейство и опять приходил, а он все жаловался. В полдень он
стоял перед дьячком, бил себя кулаком по груди и роптал:
– Не желаю я на хамов шить! Не согласен! В Петербурге
я самолично на барона Шпуцеля и на господ офицеров шил!
Отойди от меня, длиннополая кутья, чтоб я тебя не видел
своими глазами! Отойди!
–  Возмечтали вы о себе высоко, Трифон Пантелеич,  –
убеждал портного дьячок. – Хоть вы и артист в своем це-
хе, но бога и религию не должны забывать. Арий возмечтал,
вроде как вы, и помер поносной смертью. Ой, помрете и вы!
– И помру! Пущай лучше помру, чем зипуны шить!
– Мой анафема здесь? – послышался вдруг за дверью ба-
бий голос, и в кабак вошла жена Меркулова Аксинья, по-
жилая баба с подсученными рукавами и перетянутым живо-
том. – Где он, идол? – окинула она негодующим взором по-
сетителей. – Иди домой, чтоб тебя разорвало, там тебя ка-
кой-то офицер спрашивает!
– Какой офицер? – удивился Меркулов.
– А шут его знает! Сказывает, заказать пришел.
Меркулов почесал всей пятерней свой большой нос, что
он делал всякий раз, когда хотел выразить крайнее изумле-
ние, и пробормотал:
– Белены баба объелась… Пятнадцать годов не видал ли-
ца благородного и вдруг нынче, в постный день – офицер с
заказом! Гм!.. Пойти поглядеть…
Меркулов вышел из кабака и, спотыкаясь, побрел до- 
 
 мой… Жена не обманула его. У порога своей избы он увидел
капитана Урчаева, делопроизводителя местного воинского
начальника.
– Ты где это шатаешься? – встретил его капитан. – Целый
час жду… Можешь мне мундир сшить?
– Ваше благор… Господи! – забормотал Меркулов, захле-
бываясь и срывая со своей головы шапку вместе с клочком
волос. – Ваше благородие! Да нешто вперво́й мне это самое?
Ах, господи! На барона Шпуцеля шил… Эдуарда Карлыча…
Господин подпоручик Зембулатов до сей поры мне десять
рублей должен. Ах! Жена, да дай же его благородию стуль-
чик, побей меня бог… Прикажете мерочку снять или дозво-
лите шить на глазомер?
– Ну-с… Твое сукно и чтоб через неделю было готово…
Сколько возьмешь?
– Помилуйте, ваше благородие… Что вы-с, – усмехнулся
Меркулов. – Я не купец какой-нибудь. Мы ведь понимаем,
как с господами… Когда на консула персидского шили, и то
без слов…
Снявши с капитана мерку и проводив его, Меркулов це-
лый час стоял посреди избы и с отупением глядел на жену.
Ему не верилось…
– Ведь этакая, скажи на милость, оказия! – проворчал он
наконец. – Где же я денег возьму на сукно? Аксинья, дай-ка,
братец ты мой, мне в кредит те деньги, что за корову выру-
чили! 
 
 Аксинья показала ему кукиш и плюнула. Немного пого-
дя она работала кочергой, била на мужниной голове горшки,
таскала его за бороду, выбегала на улицу и кричала: «Ратуй-
те, кто в бога верует! Убил!..» – но ни к чему не привели
эти протесты. На другое утро она лежала в постели и прятала
от подмастерий свои синяки, а Меркулов ходил по лавкам и,
ругаясь с купцами, выбирал подходящее сукно.
Для портного наступила новая эра. Просыпаясь утром и
обводя мутными глазами свой маленький мирок, он уже не
плевал с остервенением… А что диковиннее всего, он пере-
стал ходить в кабак и занялся работой. Тихо помолившись,
он надевал большие стальные очки, хмурился и священно-
действенно раскладывал на столе сукно.
Через неделю мундир был готов. Выгладив его, Меркулов
вышел на улицу, повесил на плетень и занялся чисткой; сни-
мет пушинку, отойдет на сажень, щурится долго на мундир
и опять снимет пушинку – и этак часа два.
– Беда с этими господами! – говорил он прохожим. – Нет
уж больше моей возможности, замучился! Образованные,
деликатные – поди-кась угоди!
На другой день после чистки Меркулов помазал голову
маслом, причесался, завернул мундир в новый коленкор и
отправился к капитану.
– Некогда мне с тобой, остолопом, разговаривать! – оста-
навливал он каждого встречного. – Нешто не видишь, что
мундир к капитану несу? 
 
 Через полчаса он воротился от капитана.
– С получением вас, Трифон Пантелеич! – встретила его
Аксинья, широко ухмыляясь и застыдившись.
– Ну и дура! – ответил ей муж. – Нешто настоящие господа
платят сразу? Это не купец какой-нибудь – взял да тебе сразу
и вывалил! Дура…
Два дня Меркулов лежал на печи, не пил, не ел и преда-
вался чувству самоудовлетворения, точь-в-точь как Герку-
лес по совершении всех своих подвигов. На третий он отпра-
вился за получкой.
– Их благородие вставши? – прошептал он, вползая в пе-
реднюю и обращаясь к денщику.
И, получив отрицательный ответ, он стал столбом у кося-
ка и принялся ждать.
– Гони в шею! Скажи, что в субботу! – услышал он, после
продолжительного ожидания, хрипенье капитана.
То же самое услышал он в субботу, в одну, потом в дру-
гую… Целый месяц ходил он к капитану, высиживал долгие
часы в передней и вместо денег получал приглашение уби-
раться к черту и прийти в субботу. Но он не унывал, не роп-
тал, а напротив… Он даже пополнел. Ему нравилось долгое
ожидание в передней, «гони в шею» звучало в его ушах слад-
кой мелодией.
– Сейчас узнаешь благородного! – восторгался он всякий
раз, возвращаясь от капитана домой. – У нас в Питере все
такие были… 
 
 До конца дней своих согласился бы Меркулов ходить к ка-
питану и ждать в передней, если бы не Аксинья, требовав-
шая обратно деньги, вырученные за корову.
– Принес деньги? – встречала она его каждый раз. – Нет?
Что же ты со мной делаешь, пес лютый? А?.. Митька, где
кочерга?
Однажды под вечер Меркулов шел с рынка и тащил на
спине куль с углем. За ним торопилась Аксинья.
– Ужо будет тебе дома на орехи! Погоди! – бормотала она,
думая о деньгах, вырученных за корову.
Вдруг Меркулов остановился как вкопанный и радостно
вскрикнул. Из трактира «Веселие», мимо которого они шли,
опрометью выбежал какой-то господин в цилиндре, с крас-
ным лицом и пьяными глазами. За ним гнался капитан Ур-
чаев с кием в руке, без шапки, растрепанный, разлохмачен-
ный. Новый мундир его был весь в мелу, одна погона гляде-
ла в сторону.
–  Я заставлю тебя играть, шулер!  – кричал капитан,
неистово махая кием и утирая со лба пот. – Я научу тебя,
протобестия, как играть с порядочными людьми!
– Погляди-кась, дура! – зашептал Меркулов, толкая жену
под локоть и хихикая. – Сейчас видать благородного. Купец
ежели что сошьет для своего мужицкого рыла, так и сносу
нет, лет десять таскает, а этот уж истрепал мундир! Хоть но-
вый шей!
– Поди попроси у него деньги! – сказала Аксинья. – Поди! 
 
 – Что ты, дура! На улице? И ни-ни…
Как ни противился Меркулов, но жена заставила его по-
дойти к рассвирепевшему капитану и заговорить о деньгах.
– Пошел вон! – ответил ему капитан. – Ты мне надоел!
– Я, ваше благородие, понимаю-с… Я ничего-с… но же-
на… неразумная тварь… Сами знаете, какой ум в голове у
ихнего бабьего звания…
– Ты мне надоел, говорят тебе! – взревел капитан, тараща
на него пьяные, мутные глаза. – Пошел прочь!
– Понимаю, ваше благородие! Но я касательно бабы, по-
тому, изволите знать, деньги-то коровьи… Отцу Иуде коро-
ву продали…
– Ааа… ты еще разговаривать, тля!
Капитан размахнулся и – трах! Со спины Меркулова по-
сыпался уголь, из глаз – искры, из рук выпала шапка… Ак-
синья обомлела. Минуту стояла она неподвижно, как Лото-
ва жена, обращенная в соляной столб, потом зашла вперед и
робко взглянула на лицо мужа… К ее великому удивлению,
на лице Меркулова плавала блаженная улыбка, на смеющих-
ся глазах блестели слезы…
– Сейчас видать настоящих господ! – бормотал он. – Лю-
ди деликатные, образованные… Точь-в-точь, бывало… по
самому этому месту, когда носил шубу к барону Шпуцелю,
Эдуарду Карлычу… Размахнулись и – трах! И господин под-
поручик Зембулатов тоже… Пришел к ним, а они вскочили
и изо всей мочи… Эх, прошло, жена, мое время! Не пони- 
 
 маешь ты ничего! Прошло мое время!
Меркулов махнул рукой и, собрав уголь, побрел домой.