 
 
  
Канитель
 
На клиросе стоит дьячок Отлукавин и держит между вы-
тянутыми жирными пальцами огрызенное гусиное перо. Ма-
ленький лоб его собрался в морщины, на носу играют пят-
на всех цветов, начиная от розового и кончая темно-синим.
Перед ним на рыжем переплете Цветной триоди лежат две
бумажки. На одной из них написано «о здравии», на другой –
«за упокой», и под обоими заглавиями по ряду имен… Око-
ло клироса стоит маленькая старушонка с озабоченным ли-
цом и с котомкой на спине. Она задумалась.
– Дальше кого? – спрашивает дьячок, лениво почесывая
за ухом. – Скорей, убогая, думай, а то мне некогда. Сейчас
часы читать стану.
– Сейчас, батюшка… Ну, пиши… О здравии рабов божи-
их: Андрея и Дарьи со чады… Митрия, опять Андрея, Ан-
типа, Марьи…
– Постой, не шибко… Не за зайцем скачешь, успеешь.
– Написал Марию? Ну, таперя Кирилла, Гордея, младен-
ца новопреставленного Герасима, Пантелея… Записал усоп-
шего Пантелея?
– Постой… Пантелей помер?
– Помер… – вздыхает старуха.
– Так как же ты велишь о здравии записывать? – сердится
дьячок, зачеркивая Пантелея и перенося его на другую бу- 
 
 мажку. – Вот тоже еще… Ты говори толком, а не путай. Кого
еще за упокой?
– За упокой? Сейчас… постой… Ну, пиши… Ивана, Ав-
дотью, еще Дарью, Егора… Запиши… воина Захара… Как
пошел на службу в четвертом годе, так с той поры и не слы-
хать…
– Стало быть, он помер?
– А кто ж его знает? Может, помер, а может, и жив… Ты
пиши…
– Куда же я его запишу? Ежели, скажем, помер, то за упо-
кой, коли жив, то о здравии… Пойми вот вашего брата!
– Гм!.. Ты, родименький, его на обе записочки запиши,
а там видно будет. Да ему все равно, как его ни записывай:
непутящий человек… пропащий… Записал? Таперя за упо-
кой Марка, Левонтия, Арину… ну, и Кузьму с Анной… бо-
лящую Федосью…
– Болящую-то Федосью за упокой? Тю!
– Это меня-то за упокой? Ошалел, что ли?
– Тьфу! Ты, кочерыжка, меня запутала! Не померла еще,
так и говори, что не померла, а нечего в за упокой лезть!
Путаешь тут! Изволь вот теперь Федосью херить и в другое
место писать… всю бумагу изгадил! Ну, слушай, я тебе про-
чту… О здравии Андрея, Дарьи со чады, паки Андрея, Анти-
пия, Марии, Кирилла, новопреставленного младенца Гер…
Постой, как же сюда этот Герасим попал? Новопреставлен-
ный, и вдруг – о здравии! Нет, запутала ты меня, убогая! Бог 
 
 с тобой, совсем запутала!
Дьячок крутит головой, зачеркивает Герасима и перено-
сит его в заупокойный отдел.
– Слушай! О здравии Марии, Кирилла, воина Захарии…
Кого еще?
– Авдотью записал?
– Авдотью? Гм… Авдотью… Евдокию… – пересматрива-
ет дьячок обе бумажки. – Помню, записывал ее, а теперь шут
ее знает… никак не найдешь… Вот она! За упокой записана!
– Авдотью-то за упокой? – удивляется старуха. – Году еще
нет, как замуж вышла, а ты на нее уж смерть накликаешь!..
Сам вот, сердешный, путаешь, а на меня злобишься. Ты с
молитвой пиши, а коли будешь в сердце злобу иметь, то бесу
радость. Это тебя бес хороводит да путает…
– Постой, не мешай…
Дьячок хмурится и, подумав, медленно зачеркивает на за-
упокойном листе Авдотью. Перо на букве «д» взвизгивает и
дает большую кляксу. Дьячок конфузится и чешет затылок.
–  Авдотью, стало быть, долой отсюда…  – бормочет он
смущенно, – а записать ее туда… Так? Постой… Ежели ее
туда, то будет о здравии, ежели же сюда, то за упокой… Со-
всем запутала баба! И этот еще воин Захария встрял сюда…
Шут его принес… Ничего не разберу! Надо сызнова…
Дьячок лезет в шкапчик и достает оттуда осьмушку чи-
стой бумаги.
– Выкинь Захарию, коли так… – говорит старуха. – Уж 
 
 бог с ним, выкинь…
– Молчи!
Дьячок макает медленно перо и списывает с обеих бума-
жек имена на новый листок.
– Я их всех гуртом запишу, – говорит он, – а ты неси к от-
цу дьякону… Пущай дьякон разберет, кто здесь живой, кто
мертвый; он в семинарии обучался, а я этих самых делов…
хоть убей, ничего не понимаю.
Старуха берет бумажку, подает дьячку старинные полто-
ры копейки и семенит к алтарю.