 
 
  
Картинки из недавнего прошлого
 
В правлении общественного банка, в кабинете директора
за приличной закуской сидят сам директор Рыков и госпо-
дин с седыми бакенами, Анной на шее и с сильным запахом
флер-д’оранжа. На бритой физиономии последнего плавает
снисходительная улыбка, в движениях мягкость…
– Да, – говорит господин, сбрасывая пепел с сигары. – Та-
кие-то дела! Тут роды у жены, потом поездка в Ниццу, там
свадьба сестры… по горло! Насилу к вам собрался. Соби-
рался, собирался и наконец таки я у вас, душа моя… Ну?
Как живут мои векселя? Чай, скучают? Хе-хе… Срок им был
в августе, а теперь уже декабрь. Как вам нравится подобная
аккуратность? Хе-хе… Кому-кому, а уж служащему по фи-
нансам следовало бы быть аккуратнее… Pardon, извиняюсь!
– Что вы… помилуйте-с! Мы и забыли-с!.. Хе-хе…
– Там по векселям моим приходится, кажется, тысяч три-
ста да процентов… если не вру, тысяч двадцать с хвостом.
Так? Векселя, конечно, мы перепишем, душа моя Иван Гав-
рилыч, а вот как быть с процентами – ей-богу, не знаю…
Сейчас уплатить их вам я не могу, так их оставить тоже
неудобно. Вы, голубчик, бухгалтерию знаете лучше меня и
знаете все эти тонкости… Как быть?
– Очень просто-с! Векселя мы заменим новыми, а процен-
ты, ваше-ство, припишем к капитальному долгу… 
 
 – Вы велики, моншер! Ну-с, теперь вторая просьба… Же-
на моя купила себе маленькую дачу… этакую ферму, знаете
ли… с рассрочкой на три года. Завтра, душа моя, представь-
те, срок платежа. До зарезу нужно сорок четыре тысячи! Я
знаю, вы мне не откажете, дорогой мой, но вот одно только
неудобство… здесь в Скопине, кроме вас, никого нет у меня
знакомого! Кто надпишет мне бланк?
– Это не суть важно, ваше-ство… Мы вам найдем блан-
конадписателя. Иван, поди сюда!
Входит сторож Иван.
– Подай чаю, – говорит ему Рыков, – да вот надпиши его
– ству бланок!
Бланк надписывается, и довольный господин презентует
Ивана двугривенным.
 
* * *
 
Заседание скопинской думы. Рассматриваются годовые
отчеты банка. Рыков сидит рядом с головою.
– Нам, господа, нужно выбрать кассира банка, – говорит
голова. – Рекомендую Кичкина. Человек честный и порядоч-
ный…
– Отсутствующие не могут быть избираемы, – говорит Ры-
ков, подозревающий в Кичкине человека «вредного».
– А где же Кичкин, братцы? – шепчутся друг с другом
гласные, переглядываясь. – Нешто его нет? 
 
 – Нету… Он так устроил, что Кичкину понадобилось из
города уехать, рельсы смотреть, и повестку ему вручили в
тот самый раз, когда он на поезд садился…
– Хитер, шельма! Афонасова споил, Ивана подкупил, Его-
ра в кабалу взял… Отчеты эти самые, положим, рассматри-
вать… Да для че их глядеть? Один смех только! Жульниче-
ство!
– А вы, господин, потише-с! – шипит чуйка с красным
носом и в новых сапогах гармонийкой, по всем признакам
клеврет Рыкова. – Сами должны, а такие слова говорите!
– Не я один должен, все должны ему!
– Все и молчите.
– Отчеты, господа, я полагаю утвердить без прений, – го-
ворит голова. – В банке все обстоит благополучно, а ежели
газеты и пишут, то сами знаете, газеты на то и созданы ду-
хом нечистым, чтоб лжу бесовскую в людей вселять… Нахо-
жу все верным и обстоятельным… Никто ничего не желает
возразить?
Семен, Петр и Иона хотели бы возразить, но каждый из
них должен по 30 000.
– В таком разе предлагаю, – продолжает голова, – выра-
зить нашу благодарность И. Г. Рыкову за отличное ведение
банковых дел!
– Благодарим! Благодарим!
Рыков кивает головой и уезжает восвояси. 
 
  
* * *
 
Почтовая контора. Почтмейстер Перов, получающий еже-
месячно от Рыкова 57 руб., беседует с «просителем» (в Ско-
пине почтмейстер – начальство).
– Что вам угодно?
– Два месяца тому назад я послал письмо в редакцию «Но-
вого времени», и письмо это оказывается не полученным.
Могу ли я узнать о судьбе этого письма? Потом – я не по-
лучил 41 № «Вестника», где помещены корреспонденции из
Скопина. Клуб тоже не получил этого нумера.
– Прошу не облокачиваться!
– Третьего дня мой знакомый не получил «Новостей», где
тоже есть корреспонденция из Скопина. Потом-с – не можете
ли вы объяснить, где то мое письмо, которое я послал в июле
в Москву, в редакцию «Курьера»? Оно, представьте, тоже не
получено!
– Теперь уже 3 часа, и прием всякого рода корреспонден-
ций прекращен! Приходите завтра!