 
 
  
Кое-что
 
 
МАМАША И Г. ЛЕНТОВСКИЙ
 
Была половина второго ночи. Я тихо и смирно сидел у се-
бя в кабинете и пописывал плохую повесть. Ничто не меша-
ло мне, и я писал бы до самого света, как вдруг… Умоляю
вас, читатель, не имейте мамаш!
В передней звякнул звонок, заворчала кухарка, и ко мне
в кабинет влетела мамаша. Щеки ее пылали, глаза блестели,
губы дрожали, и все лицо было буквально залито счастьем.
Не снимая шляпы, калош и ридикюля, вся мокрая от дождя
и забрызганная грязью, она повисла мне на шею.
– Все видела, – простонала она.
– Что с вами, maman? Откудова вы? – изумился я.
– Из «Эрмитажа». Все видела, удостоилась!
– Что же вы видели?
– Всех! И турков, и черкесов, и туркестанцев… всех! Ха-
латы такие, чалмы! Всех иностранцев видела! Черные все та-
кие, в шапках! Ах!
Я усадил мамашу в кресло, снял с нее шляпу и вытер ее
мокрое счастливое лицо полотенцем.
– Я очень счастлива! – продолжала мамаша. – Все нации
видела. В особенности мне понравился один иностранец… 
 
 Вообрази… Высокий, чрезвычайно статный, широкоплечий
брюнет. От его черных глаз так и веет зноем юга! На нем
длинная-предлинная хламида темно-синего цвета, живопис-
но спускающаяся до самых пят. У плеч эта хламида стянута в
красивые складки… О, эти иностранцы умеют одеваться! На
голове красивая шапочка, на ногах ботфорты. А чего стоят
брелоки! В руках его палка… Наверное, испанец.
– Мамаша, да ведь это Лентовский! – воскликнул я.
– Не может быть! Я за ним весь вечер проходила! Ни на
кого не глядела, а только на него и смотрела! Не может быть!
Он сел ужинать, и я все время стояла недалеко от стола и не
отрывала от него глаз!
Мамаша сильно встревожилась и еще раз описала мне ко-
стюм интересного иностранца. Не желая разочаровывать ее,
я еще раз вытер ее мокрое лицо полотенцем, согласился с
ней и пожелал ей спокойной ночи.
 
ЗЛОДЕИ И Г. ЕГОРОВ
 
Была прекрасная, чудная полночь. Свежий, душистый ве-
терок дул ко мне в открытое окно и заигрывал с огнем моей
лампы.
У меня сидел известный звукоподражатель г. Егоров. Я и
он пили чай с ромом и под шумок самовара услаждали друг
друга беседами. Все было тихо, смирно, ничто не мешало
нам, и г. Егоров готов уже был усладить слух мой кошачьим 
 
 пеньем, как за дверью моего кабинета послышался подозри-
тельный шорох. Я слегка приотворил дверь, взглянул в свою
спальную и помертвел. Ко мне в окно лез огромнейший че-
ловечина с топором в руке. За ним лез другой, за этим тре-
тий, и скоро моя спальная наполнилась злодеями.
– Надо их убить! – сказал один из них.
– Я готов, атаман! Мой топор сгорает от нетерпения тара-
рахнуть по чьей-нибудь голове.
– Иди и исполняй, мы же примемся за драгоценности!
Ну, как тут не помертветь? Я схватил г. Егорова за руку.
– Мы погибли! – прошептал я.
– Нимало! – сказал г. Егоров. – Мы сейчас их прогоним!
Сказавши это, г. Егоров присел у двери на корточки, за-
ворчал и залаял цепной собакой.
– Куси, рви! – закричал я. – Иван, Петр… Сидор, сюда!
Г-н Егоров залаял сразу на несколько голосов, и моя
скромная обитель наполнилась собачьим лаем. Казалось, что
лаяла целая свора. И что же? Злодеями обуял панический
страх, и они стушевались. Мы были спасены. Объявляю пе-
чатно г. Егорову мою искреннейшую благодарность.
 
НАХОДЧИВОСТЬ Г. РОДОНА
 
Десятого мая, в час пополудни, в саду «Эрмитаж» во вре-
мя репетиции случился скандал. Гг. Чернов и Вальяно, куря
сигары, заронили искру в чье-то кисейное платье, только что 
 
 принесенное горничной и лежавшее на сцене на табурете.
Платье, разумеется, загорелось. В какие-нибудь две минуты
пламя охватило табурет, столы, перешло на кулисы и готово
уже было пожрать весь театр. Можете себе вообразить пани-
ку задыхавшихся в дыму артистов и горе г. Лентовского! Ар-
тистки попадали в обморок. К несчастью, на сцене не было
ни одного пожарного, не было воды. И вот, когда уже огнен-
ные языки зализали потолок и потянулись к оркестру, чтобы
охватить весь театр, в голове г. Родона мелькнула идея.
– Эврика! – крикнул он. – Мы спасены! Друзья, за мной!
Артисты двинулись за ним в уборную. Он оделся и загри-
мировался пожарным. Товарищи последовали его примеру,
и скоро сцена наполнилась пожарными. Театр был спасен.