 
 
  
Козел или негодяй?
 
Знойное «после обеда». На кушетке в гостиной полуле-
жит барышня лет восемнадцати. По ее лицу гуляют мухи, у
ног валяется открытая книга, рот полуоткрыт, дыхание чуть-
чуть… Она спит.
В гостиную входит старичок из породы гоголевских мы-
шиных жеребчиков. Увидев спящую девушку, он ухмыляет-
ся и подходит к ней на цыпочках.
– Какая… прелесть! – шепчет он, шамкая губами. – Спя-
щая… хе-хе… красавица… Как жаль, что я не художник!
Эта головка… эта ручка!
Старец наклоняется к ручке девушки, гладит ее своей за-
корузлой рукой и… чмок! Девушка глубоко вздыхает, от-
крывает глаза и с недоумением смотрит на старца.
– Ах… это вы, князь? – бормочет она, пересиливая сон. –
Pardon, я, кажется, уснула!
– Ну да, вы спите, – лепечет князь. – Вы и теперь спите, а
я вам снюсь… Вы это во сне меня видите… Спите-спите…
Я только снюсь вам…
Девушка верит и закрывает глаза.
– Как я несчастна! – шепчет она, засыпая. – Вечно мне
снятся то козлы, то негодяи!
Князь слышит этот шепот, конфузится и на цыпочках сту-
шевывается…