 
 
  
Контрабас и флейта
(Сценка)
 
В одну из репетиций флейтист Иван Матвеич слонялся
между пюпитров, вздыхал и жаловался:
–  Просто несчастье! Никак не найду себе подходящей
квартиры! В номерах мне жить нельзя, потому что дорого, в
семействах же и частных квартирах не пускают музыкантов.
– Перебирайтесь ко мне! – неожиданно предложил ему
контрабас. – Я плачу за комнату двенадцать рублей, а если
вместе жить будем, то по шести придется.
Иван Матвеич ухватился за это предложение обеими ру-
ками. Совместно он никогда ни с кем не жил, опыта на этот
счет не имел, но рассудил a priori, что совместное житье име-
ет очень много прелестей и удобств: во-первых, есть с кем
слово вымолвить и впечатлениями поделиться, во-вторых,
все пополам: чай, сахар, плата прислуге. С контрабасистом
Петром Петровичем он был в самых приятельских отноше-
ниях, знал его за человека скромного, трезвого и честного,
сам он был тоже не буен, трезв и честен – стало быть, пятак
пара. Приятели ударили по рукам, и в тот же день кровать
флейты уже стояла рядом с кроватью контрабаса.
Но не прошло и трех дней, как Иван Матвеич должен был
убедиться, что для совместного житья недостаточно одних 
 
 только приятельских отношений и таких «общих мест», как
трезвость, честность и не буйный характер.
Иван Матвеич и Петр Петрович с внешней стороны так
же похожи друг на друга, как инструменты, на которых они
играют. Петр Петрович – высокий, длинноногий блондин с
большой стриженой головой, в неуклюжем, короткохвостом
фраке. Говорит он глухим басом; когда ходит, то стучит;
чихает и кашляет так громко, что дрожат стекла. Иван же
Матвеич изображает из себя маленького, тощенького чело-
вечка. Ходит он только на цыпочках, говорит жидким тенор-
ком и во всех своих поступках старается показать человека
деликатного, воспитанного. Приятели сильно расходятся и в
своих привычках. Так, контрабас пил чай вприкуску, а флей-
та внакладку, что при общинном владении чая и сахара не
могло не породить сомнений. Флейта спала с огнем, контра-
бас без огня. Первая каждое утро чистила себе зубы и мы-
лась душистым глицериновым мылом, второй же не только
отрицал то и другое, но даже морщился, когда слышал шур-
шанье зубной щетки или видел намыленную физиономию.
– Да бросьте вы эту мантифолию! – говорил он. – Против-
но глядеть! Возится, как баба!
Нежную, воспитанную флейту стало коробить на первых
же порах. Ей особенно не понравилось, что контрабас каж-
дый вечер, ложась спать, мазал себе живот какою-то мазью,
от которой пахло до самого утра протухлым жареным гусем,
а после мази целых полчаса, пыхтя и сопя, занимался гим- 
 
 настикой, т. е. методически задирал вверх то руки, то ноги.
– Для чего это вы делаете? – спрашивала флейта, не вы-
нося сопенья.
– После мази это необходимо. Нужно, чтоб мазь по всему
телу разошлась… Это, батенька, ве-ли-ко-лепная вещь! Ни-
какая простуда не пристанет. Помажьте-ка себе!
– Нет, благодарю вас.
– Да помажьте! Накажи меня бог, помажьте! Увидите, как
это хорошо! Бросьте книгу!
– Нет, я привык всегда перед сном читать.
– А что вы читаете?
– Тургенева.
– Знаю… читал… Хорошо пишет! Очень хорошо! Толь-
ко, знаете ли, не нравится мне в нем это… как его… не нра-
вится, что он много иностранных слов употребляет. И потом,
как запустится насчет природы, как запустится, так взял бы
и бросил! Солнце… луна… птички поют… черт знает что!
Тянет, тянет…
– Великолепные у него есть места!..
– Еще бы, Тургенев ведь! Мы с вами так не напишем. Чи-
тал я, помню, «Дворянское гнездо»… Смеху этого – страсть!
Помните, например, то место, где Лаврецкий объясняется в
любви с этой… как ее?.. с Лизой…
В саду… помните? Хо-хо! Он заходит около нее и так и
этак… со всякими подходцами, а она, шельма, жеманится,
кочевряжится, канителит… убить мало! 
 
 Флейта вскакивала с постели и, сверкая глазами, надса-
живая свой тенорок, начинала спорить, доказывать, объяс-
нять…
– Да что вы мне говорите? – оппонировал контрабас. –
Сам я не знаю, что ли? Какой образованный нашелся! Тур-
генев, Тургенев… Да что Тургенев? Хоть бы и вовсе его не
было.
И Иван Матвеич, обессиленный, но не побежденный,
умолкал. Стараясь не спорить, стиснув зубы, он глядел на
своего укрывающегося одеялом сожителя, и в это время
большая голова контрабаса казалась ему такой противной,
глупой деревяшкой, что он дорого бы дал, если бы ему поз-
волили стукнуть по ней хоть разик.
– Вечно вы спор поднимаете! – говорил контрабас, укла-
дывая свое длинное тело на короткой кровати. – Ха-рак-тер!
Ну, спокойной ночи. Тушите лампу!
– Мне еще читать хочется…
– Вам читать, а мне спать хочется.
– Но, я полагаю, не следует стеснять свободу друг друга…
– Так вот и не стесняйте мою свободу… Тушите!
Флейта тушила лампу и долго не могла уснуть от ненави-
сти и сознания бессилия, которое чувствует всякий, сталки-
ваясь с упрямством невежды. Иван Матвеич после споров
с контрабасом всякий раз дрожал, как в лихорадке. Утром
контрабас просыпался обыкновенно рано, часов в шесть,
флейта же любила спать до одиннадцати. Петр Петрович, 
 
 проснувшись, принимался от нечего делать за починку фу-
тляра от своего контрабаса.
– Вы не знаете, где наш молоток? – будил он флейту. –
Послушайте, вы! Соня! Не знаете, где наш молоток?
– Ах… Я спать хочу!
– Ну и спите… Кто вам мешает? Дайте молоток и спите.
Но особенно солоно приходились флейте субботы. Каж-
дую субботу контрабас завивался, надевал галстух бантом и
уходил куда-то глядеть богатых невест. Возвращался он от
невест поздно ночью, веселый, возбужденный, в подпитии.
– Вот, батенька, я вам скажу! – начинал он делиться впе-
чатлениями, грузно садясь на кровать спящей флейты. – Да
будет вам спать, успеете! Экий вы соня! Хо-хо-хо… Видал
невесту… Понимаете, блондинка, с этакими глазами… тол-
стенькая… Ничего себе, канашка. Но мать, мать! Жох ста-
руха! Дипломатия! Без адвоката окрутит, коли захочет! Обе-
щает шесть тысяч, а и трех не даст, ей-богу! Но меня не на-
дуешь, не-ет!
– Голубчик… спать хочу… – бормотала флейта, пряча го-
лову под одеяло.
– Да вы слушайте! Какой вы свинья, ей-богу! Я у вас по-
дружески совета прошу, а вы рожу воротите… Слушайте!
И бедная флейта должна была слушать до тех пор, пока
не наступало утро и контрабас не принимался за починку
футляра.
– Нет, не могу с ним жить! – жаловалась флейта на репе- 
 
 тициях. – Верите ли? Лучше в слуховом окне жить, чем с
ним… Совсем замучил!
– Отчего же вы от него не уйдете?
– Неловко как-то… Обидится… Чем я могу мотивировать
свой уход? Научите, чем? Уж я все передумал!
Не прошло и месяца совместного жития, как флейта нача-
ла чахнуть и плакаться на судьбу. Но жизнь стала еще невы-
носимей, когда контрабас вдруг, ни с того ни с сего предло-
жил флейте перебираться с ним на новую квартиру.
– Эта не годится… Укладывайтесь! Нечего хныкать! От
новой квартиры до кухмистерской, где вы обедаете, немнож-
ко далеко, но это ничего, много ходить полезно.
Новая квартира оказалась сырой и темной, но бедная
флейта помирилась бы и с сыростью и с темнотой, если бы
контрабас не изобрел на новоселье новых мук. Он в видах
экономии завел у себя керосиновую кухню и стал готовить
на ней себе обеды, отчего в комнате был постоянный туман.
Починку футляра по утрам заменил он хрипеньем на кон-
трабасе.
– Не чавкайте! – нападал он на Ивана Матвеича, когда тот
ел что-нибудь. – Терпеть не могу, если кто чавкает над ухом!
Идите в коридор да там и чавкайте!
Прошел еще месяц, и контрабас предложил перебираться
на третью квартиру. Здесь он завел себе большие сапоги, от
которых воняло дегтем, и в литературных спорах стал упо-
треблять новый прием: вырывал из рук флейты книгу и сам 
 
 тушил лампу. Флейта страдала, изнывала от желания стук-
нуть по большой стриженой голове, болела телом и душой,
но церемонилась и деликатничала.
– Скажешь ему, что я не хочу с ним жить, а он и обидится!
Не по-товарищески! Уж буду терпеть!
Но такая ненормальная жизнь не могла долго тянуться.
Кончилась она для флейты престранным образом. Однажды,
когда приятели возвращались из театра, контрабас взял под
руку флейту и сказал:
– Вы извините меня, Иван Матвеич, но я наконец должен
вам сказать… спросить то есть… Скажите, что это вам так
нравится жить со мной? Не понимаю! Характерами мы не
сошлись, вечно ссоримся, опротивели друг другу… Не знаю,
как вы, но я совсем очумел… Уж я и так и этак… и на квар-
тиры перебирался, чтоб вы от меня ушли, и на контрабасе
по утрам играл, а вы все не уходите! Уйдите, голубчик! Сде-
лайте такую милость! Вы извините меня, но долее терпеть я
не в состоянии.
Флейте этого только и нужно было.