 
 
  
Корреспондент
 
Музыкантов было восемь человек. Главе их, Гурию Мак-
симову, было заявлено, что если музыка не будет играть
неумолкаемо, то музыканты не увидят ни одной рюмки вод-
ки и благодарность за труд получат с великой натяжкой. Тан-
цы начались ровно в восемь часов вечера. В час ночи ба-
рышни обиделись на кавалеров; полупьяные кавалеры оби-
делись на барышень, и танцы расстроились. Гости раздели-
лись на группы. Старички заняли гостиную, в которой сто-
ял стол с сорока четырьмя бутылками и со столькими же та-
релками; барышни забились в уголок, зашептали о безобра-
зиях кавалеров и стали решать вопрос: как это так выходит,
что невеста с первого же раза начинает говорить на жениха
«ты»? Кавалеры заняли другой угол и заговорили все разом,
каждый про свое. Гурий, первая и плохая скрипка и дири-
жер, заиграл со своими семью черняевский марш… Играл
он неумолкаемо и останавливался лишь только тогда, когда
хотел выпить водки или подтянуть брюки. Он был сердит:
вторая и самая плохая скрипка была донельзя пьяна и чер-
товски фантазировала, а флейтист ежеминутно ронял на пол
флейту, не смотрел в ноты и без причины смеялся. Шум под-
нялся страшный. С маленького столика попадали бутылки…
Кто-то ударил по спине немца Карла Карловича Фюнф… С
криком и со смехом выскочило несколько человек с красны- 
 
 ми физиономиями из спальной; за ними погнался встрево-
женный лакей. Дьякон Манафуилов, желая блеснуть перед
пьяной и почтеннейшей публикой своим остроумием, насту-
пил кошке на хвост и держал ее до тех пор, пока лакей не
вырвал из-под его ног охрипшей кошки и не заметил ему,
что «это одна только глупость». Городской голова вообразил,
что у него пропали часы; он страшно перепугался, вспотел и
начал браниться, доказывая, что его часы стоят сто рублей.
У невесты разболелась голова… В прихожей уронили что-
то тяжелое, раздался треск. В гостиной, около бутылок, ста-
рички вели себя не по-старчески. Они вспоминали свою мо-
лодость и болтали черт знает что. Рассказывали анекдотцы,
прохаживались насчет любовных похождений хозяина, ост-
рили, хихикали, причем хозяин, видимо довольный, сидел,
развалясь на кресле, и говорил: «И вы тоже хороши, сукины
сыны; знаю я вас хорошо и любашкам вашим не раз презен-
ты подносил»… Пробило два часа. Гурий в седьмой раз за-
играл испанскую серенаду. Старички вошли в азарт.
– Погляди, Егорий! – зашамкал один старичок, обращаясь
к хозяину и указывая в угол. – Что это там за егоза сидит?
В углу, возле этажерки с книгами, смиренно, поджав ноги
под себя, сидел маленький старичок в темно-зеленом поно-
шенном сюртуке со светлыми пуговицами и от нечего делать
перелистывал какую-то книжку. Хозяин посмотрел в угол,
подумал и усмехнулся.
– Это, братцы мои, – сказал он, – газетчик. Нешто вы его 
 
 не знаете? Великолепный человек! Иван Никитич, – обра-
тился он к старичку со светлыми пуговицами, – что же ты
там сидишь? Подходи сюда!
Иван Никитич встрепенулся, поднял свои голубые глазки
и страшно сконфузился.
– Это, господа, сам писатель, журналист! – продолжал хо-
зяин. – Мы пьем, а они, видите ли, сидят в уголку, по-ум-
ному думают, да на нас с усмешкой посматривают. Стыдно,
брат. Иди выпей – грех, ведь!
Иван Никитич поднялся, смиренно подошел к столу и на-
лил себе рюмочку водки.
–  Дай бог вам…  – пробормотал он, медленно выпивая
рюмку, – чтоб все… этак хорошо… обстоятельно.
– Закуси, брат! Кушай!
Иван Никитич замигал глазками и скушал сардинку. Тол-
стяк, с серебряною медалью на шее, подошел к нему сзади и
высыпал на его голову горсть соли.
– Солоней будет, червячки не заведутся! – сказал он.
Публика захохотала. Иван Никитич замотал головой и гу-
сто покраснел.
– Да ты не обижайся! – сказал толстяк. – Зачем обижать-
ся? Это шутка с моей стороны. Чудак ты этакой! Смотри, я
и себе насыплю! – Толстяк взял со стола солонку и сыпнул
себе соли на голову.
– И ему, ежели хочешь, посыплю. Чего обижаться? – ска-
зал он и посолил хозяйскую голову. Публика захохотала. 
 
 Иван Никитич тоже улыбнулся и скушал другую сардинку.
– Что ж ты, политикан, не пьешь? – сказал хозяин. – Пей!
Давай пить со мной! Нет, со всеми выпьем!
Старички поднялись и окружили стол. Рюмки наполни-
лись коньяком. Иван Никитич кашлянул и осторожно взял-
ся за рюмку.
– С меня бы довольно, – проговорил он, обращаясь к хозя-
ину. – Я уже и так пьян-с. Ну, дай бог вам, Егор Никифорыч,
чтобы… все… хорошо и благополучно. Да чего вы все на ме-
ня так смотрите? Чудной нешто я человек? Хи-хи-хи-с. Ну,
дай бог вам! Егор Никифорыч, батюшка, будьте столь досто-
любезны и снисходительны, прикажите Гурию, чтоб Григо-
рий барабанить перестал. Замучил совсем, хам. Так бараба-
нит, что в животе бурлит… За ваше здоровье!
– Пущай барабанит, – сказал хозяин. – Нешто музыка без
барабана может существовать? И того не понимаешь, а еще
сочинения сочиняешь. Ну, теперь со мной выпей!
Иван Никитич икнул и засеменил ножками. Хозяин налил
два стакана.
– Пей, приятель, – сказал он, – а прятаться не смей. Бу-
дешь писать, что у Л-ва все пьяны были, так про себя про-
пишешь. Ну? Желаю здравствовать. Да ну же, умница! Экой
ты ведь конфузный какой! Пей!
Иван Никитич кашлянул, высморкнулся и чокнулся с хо-
зяином.
– Желаю вам зла-погибели и бед всяческих… избежать! – 
 
 сострил купчик; старший зять хозяина захохотал.
– Ура-а-а газетнику! – крикнул толстяк, обхватил Ивана
Никитича и поднял его на воздух. Подскочили другие ста-
рички, и Иван Никитич очутился выше своей головы, на ру-
ках, головах и плечах почтеннейшей и пьяной т-й интелли-
генции.
– Кач… ка-ча-а-ай! Качай его, шельмеца! Неси егозу! Та-
щи его, темно-зеленого прохвоста! – закричали старички и
понесли Ивана Никитича в залу. В зале к старичкам присо-
единились кавалеры и начали подбрасывать под самый по-
толок бедного газетчика. Барышни захлопали в ладоши, му-
зыканты замолкли и положили свои инструменты, лакеи,
взятые шика ради из клуба, заудивлялись «безобразности»
и преглупо захихикали в свои аристократические кулаки. У
Ивана Никитича отскочили от сюртука две пуговицы и раз-
вязался ремень. Он пыхтел, кряхтел, пищал, страдал, но…
блаженно улыбался. Он ни в каком случае не ожидал такой
чести для себя, «нолика», как он выражался, «между чело-
веками еле видимого и едва заметного»…
– Гаа-га-га-га! – заорал жених и, пьяный как стелька, вце-
пился в ноги Ивана Никитича. Иван Никитич закачался, вы-
скользнул из рук т-й интеллигенции и ухватился за шею тол-
стяка с серебряною медалью.
– Убьюсь, – забормотал он, – убьюсь! Позвольте-с! Чуточ-
ку-с! Вот так-с… Ох, нет, не так-с!
Жених выпустил ноги, и он повис на шее толстяка. Тол- 
 
 стяк мотнул головой, и Иван Никитич упал на пол, застонал
и с хихиканьем поднялся на ноги. Все хохотали, даже ци-
вилизованные лакеи из нецивилизованного клуба снисходи-
тельно морщили носы и улыбались. Лицо Ивана Никитича
сильно поморщилось от блаженной улыбки, из влажных го-
лубых глаз его посыпались искорки, а рот покривился набок,
причем верхняя губа покривилась направо, а нижняя вытя-
нулась и искривилась налево.
– Господа почтенные! – заговорил он слабым тенорком,
расставя руки и поправляя ремешок, – господа почтенные!
Дай бог вам всего того, чего вы от бога желаете. Спасибо ему,
благодетелю, ему… вот ему, Егору Никифоровичу… Не пре-
небрег мелким человечиком. Встретились это мне позавчера
в Грязном переулке, да и говорят: «Приходи же, Иван Ники-
тич. Смотри же, непременно приходи. Весь город будет, ну и
ты, сплетня всероссийская, приходи!» Не пренебрегли, дай
бог им здоровья. Осчастливили вы меня своею лаской ис-
креннею, не забыли газетчика, старикашку рваного. Спасибо
вам. И не забывайте, господа почтенные, нашего брата. Наш
брат человек маленький, это действительно, но душа у него
не вредная. Не пренебрегайте, не брезгуйте, он чувствовать
будет! Между людьми мы маленькие, бедненькие, а между
тем соль мира есмы, и богом для полезности отечественной
созданы, и всю вселенную поучаем, добро превозносим, зло
человеческое поносим…
–  Чего мелешь-то?  – закричал хозяин.  – Замолол, шут 
 
 Иванович! Ты речь читай!
– Речь, речь! – заголосили гости.
– Речь? Эк-эк-гем. Слушаю-с. Позвольте подумать-с!
Иван Никитич начал думать. Кто-то всучил ему в руки бо-
кал шампанского. Немного подумав, он вытянул шею, под-
нял вдруг бокал и начал тенорком, обращаясь к Егору Ни-
кифоровичу:
– Речь моя, милостивые государыни и милостивые госуда-
ри, будет коротка и длиннотою своею не будет соответство-
вать настоящему, весьма трогательному для нас, событию.
Эк-эк-гем. Великий поэт сказал: блажен, кто смолоду был
молод! В истине сего я не сомневаюсь и даже полагаю, что
не ошибусь, если прибавлю к нему в мыслях еще кое-что и
языком воспроизведу следующее обращение к молодым ви-
новникам сего торжества и события: да будут наши молодые
молоды не только теперь, когда они по естеству своему физи-
чески молоды еще, но и в старости своей, ибо блажен тот, кто
смолоду был молод, но в стократ блаженнее тот, кто моло-
дость свою сохранил до самой могилы. Да будут они, винов-
ники настоящего словоблудия моего, в старости своей стары
телом, но молоды душою, то есть живопарящим духом. Да
не оскудевают до самой доски гробовой идеалы их, в чем ис-
тинное блаженство человеков и состоит. Жизнь их обоюдная
да сольется во едино чистое, доброе и высокочестное, и да
послужит нежно любящая… хи-хи-хи-с… так сказать, окта-
вой для своего мужа, мужа крепкого в мыслях, и да составят 
 
 они собою сладкозвучную гармонию! Виват, живио и ура-а-
а!
Иван Никитич выпил шампанское, стукнул каблуком об
пол и победителем посмотрел на окружающих.
– Ловко, ловко, Иван Никитич! – закричали гости.
Жених подошел, шатаясь, к Ивану Никитичу, попытался
расшаркаться, но не расшаркался, чуть не упал, схватил ора-
тора за руку и сказал:
– Боку… боку мерси86. Ваша речь очен-н-но о-чень хоро-
ша и не лишена некоторой тен-тенденции.
Иван Никитич подпрыгнул, обнял жениха и поцеловал его
в шею. Жених страшно сконфузился и, чтобы скрыть заме-
шательство, начал обнимать тестя.
– Ловко вы объяснять чувства можете! – сказал толстяк
с медалью. – У вас такая фигура, что… никак не ожидал!
Право… извините-с!
– Ловко? – запищал Иван Никитич. – Ловко? Хе-хе-хе.
То-то. Сам знаю, что ловко! Огня только мало, ну да где его
взять, огня-то этого? Время уж не то, господа почтенные!
Прежде, бывало, как скажешь что иль напишешь, так сам
в умилительное состояние души приходишь и удивляешься
таланту своему. Эх, было времечко! Выпить бы нужно, фра-
дьяволо, за это времечко! Давайте, други, выпьем! Времечко
было страсть какое авантажное!
Гости подошли к столу и взяли по рюмке. Иван Никитич
86 Премного благодарен ( франц.  merci beaucoup). 
 
 преобразился. Он налил себе не рюмку, а стакан.
– Выпьем, господа почтенные, – продолжал он. – Облас-
кали вы меня, старика, почтите уж и время, в которое я ве-
ликим человеком был! Славное было времечко! Mesdames,
красоточки мои, чокнитесь с аспидом и василиском, кото-
рый красоте вашей изумляется! Цок! Хе-хе-хе. Амурчики
мои. Было время, сакрраменто!87 Любил и страдал, побеж-
дал и побеждаем неоднократно был. Ура-а-а!
– Было время, – продолжал вспотевший и встревоженный
Иван Никитич, – было время, сударики! И теперь время хо-
рошее, но для нашего брата, газетчика, то время лучше бы-
ло, по той самой причине, что огня и правды в людях больше
было. Прежде что ни писака был, то и богатырь, рыцарь без
страха и упрека, мученик, страдалец и правдивый человек. А
теперь? Взгляни, русская земля, на пишущих сынов твоих и
устыдися! Где вы, истинные писатели, публицисты и другие
ратоборцы и труженики на поприще… эк… эк… гем… глас-
ности? Ниг-де!!! Теперь все пишут. Кто хочет, тот и пишет.
У кого душа грязнее и чернее сапога моего, у кого сердце не
в утробе матери, а в кузнице фабриковалось, у кого правды
столько имеется, сколько у меня домов собственных, и тот
дерзает теперь ступать на путь славных, – путь, принадлежа-
щий пророкам, правдолюбцам да среброненавистникам. Су-
дари вы мои дорогие! Путь этот нонче шире стал, да ходить
по нем некому. Где таланты истинные? Поди ищи: ей-богу,
87 Клянусь! ( итал.  sacramento) 
 
 не сыщешь!.. Все ветхо стало да обнищало. Кто из прежних
удальцов и молодцов жив остался, и тот теперь обнищал ду-
хом да зарапортовался. Прежде гнались за правдой, а нон-
че пошла погоня за словцом красным да за копейкой, чтоб
ей пусто было! Дух странный повеял! Горе, друзья мои! И
я тоже, окаянный, не устыдился седин своих и тоже стал за
красным словцом гоняться! Нет, нет, да и норовлю в корре-
спонденцию что-нибудь этакое вковырнуть. Благодарю гос-
пода, творца неба и земли, не корыстолюбив я и от голода не
дерзаю писать. Теперь кому кушать хочется, тот и пишет, а
пишет что хочет, лишь бы сбоку на правду похоже было. Хо-
тите денежки из редакции получить? Желаете? Ну, коли хо-
тите, то и валяйте, что в нашей Т. такого-то числа землетря-
сение было да баба Акулина, извините меня, mesdames, бес-
стыдника, намедни единым махом шестерых ребят родила…
Сконфузились, красоточки! Простите великодушно невеж-
ду! Доктор сквернословия есмь и в древности по сему пред-
мету неоднократно в трактирах диссертации защищал да на
диспутах разнородных прощелыг побеждал. Простите, род-
ные! Ох-хо-хо… так-то, пиши что хочешь, все с рук сойдет.
Прежде не то было! Мы если и писали ложь, так по тупоумию
и глупости своей, а орудием ложь не имели, потому что то,
чему работали, святыней почитали и оной поклонялись!
– Зачем это вы светлые пуговицы носите? – перебил Ивана
Никитича какой-то франт с четырьмя хохлами на голове.
–  Светлые пуговки? Действительно, что они светлые… 
 
 По привычке-с… В древности, лет 20 тому назад, я заказал
портному сюртучишко; ну, а он, портной-то, по ошибке при-
шил вместо черных пуговок светлые. Я и привык к светлым
пуговкам, потому что тот сюртучишко лет семь таскал… Ну,
так вот-с, сударики мои, как прежде было… Слушают красо-
точки, голубчики, слушают меня старикашку, родненькие…
Хи-хи-хи-с… Дай бог вам здоровия! Красавицы мои незем-
ные! Жить бы вам сорок лет тому назад, когда молод был
и пламенем огненным сердца зажигать в состоянии был. Ра-
бом был бы, девицы, и на коленах дырки бы себе… Смеются,
цветики!.. Ох, вы, мои… Почтили старца вниманием своим.
– Вы теперь пишете что-нибудь? – перебила расходивше-
гося Ивана Никитича курносенькая барышня.
– Пишу ли? Как не писать? Не зарою, царица души мо-
ея, таланта своего до самой могилы! Пишу! Разве не чита-
ли? А кто, позвольте вас спросить, в семьдесят шестом го-
ду корреспонденцию в «Голосе» поместил? Кто? Не чита-
ли разве? Славная корреспонденция! В семьдесят седьмом
году писал в тот же «Голос» – редакция уважаемой газеты
нашла статью мою для печатания неудобной… Хе-хе-хе…
Неудобной… Экася!.. Статья моя с душком была, знаете ли,
с душком некоторым. «У нас, – пишу, – есть патриоты ви-
димые, но темна вода во облацех касательно того, где пат-
риотизм их помещается: в сердцах или карманах?» Хе-хе-
хе… Душок-с… Далее: «Вчера, – пишу, – была отслужена
соборная панихида по под Плевной убиенным. На панихи- 
 
 де присутствовали все начальствующие лица и граждане, за
исключением господина исправляющего должность т-го по-
лицеймейстера, который блистал своим отсутствием, пото-
му что окончание преферанса нашел для себя более инте-
ресным, чем разделение с гражданами общероссийской ра-
дости». Не в бровь, а в глаз! Хо-хо-хо! Не поместили! А я
уж постарался тогда, друзья мои! В прошедшем, семьдесят
девятом, году посылал корреспонденцию в газету ежеднев-
ную «Русский курьер», в Москве издающуюся. Писал я, дру-
ги мои, в Москву о школах уезда нашего, и корреспонденция
моя была помещена, и теперь я даром «Курьера русского»
получаю. Вона как! Удивляетесь? Гениям удивляйтесь, а не
нолям! Нолик есмь! Эхе-хе-х! Пишу редко, господа почтен-
ные, очень редко! Бедна наша Т. событиями, кои бы описать
я мог, а ерундистики писать не хочется, самолюбив больно,
да и совести своей опасаюсь. Газеты вся Россия читает, а для
чего России Т.? Для чего ей мелочами надоедать? Для че-
го ей знать, что в нашем трактире мертвое тело нашли? А
прежде-то как я писал, прежде-то, во времена оны, во време-
на… Писал я тогда в «Северную пчелу», в «Сын отечества»,
в «Московские»… Белинского современником был, Булга-
рина единожды в скобочках ущипнул… Хе-хе-хе… Не вери-
те? Ей-богу! Однажды стихотворение насчет воинственной
доблести написал… А что я, други мои, потерпел в то вре-
мя, так это одному только богу Саваофу известно… Вспо-
минаю себя тогдашнего и в умиление прихожу. Молодцом и 
 
 удальцом был! Страдал и мучился за идеи и мысли свои; за
поползновение к труду благородному мучения принимал. В
сорок шестом году за корреспонденцию, помещенную мною
в «Московских ведомостях», здешними мещанами так избит
был, что три месяца после того в больнице на черных хлебах
пролежал. Надо полагать, враг мой дорого мещанам за же-
стокосердие заплатил: так отдубасили раба божия, что даже
и теперь последствия указать могу. А однажды это призывает
меня, в 53-м году, городничий здешний, Сысой Петрович…
Вы его не помните, и радуйтесь, что не помните. Воспоми-
нание о сем человеке есть горчайшее из всех воспоминаний.
Призывает он меня и говорит: «Что это ты там в «Пчеле» на-
кляузничал, а?» А как я там накляузничал? Писал я, знаете
ли, просто, что у нас шайка мошенников завелась и прито-
ном своим трактирчик Гуськова имеет… Трактирчика этого
теперь и следа уже нет, в 65-м году снят был и место свое
бакалейному магазину господина Лубцоватского уступил. В
конце корреспонденции я чуточку душка подпустил. Взял да
и написал, знаете ли: «Не мешало бы, в силу упомянутых
причин, полиции обратить внимание на трактир г. Г.». За-
орал на меня и затопотал ногами Сысой Петрович: «Без тебя
не знаю, что ли? Указывать ты мне, морда, станешь? Настав-
ник ты мой, а?» Кричал, кричал, да и засадил меня, трепе-
щущего, в холодную. Три дня и три ночи в холодной проси-
дел, Иону с китом припоминая, унижения всяческие претер-
певая… Не забыть мне сего до помрачения памяти моей! Ни 
 
 один клоп, никакая, с позволения, вошка – никакое насеко-
мое, еле видимое, не было никогда так уничижено, как уни-
зил меня Сысой Петрович, царство ему небесное! А то как
отец благочинный, отец Панкратий, коего я юмористически
в мыслях своих отцом перочинным называл, где-то по скла-
дам прочел про какого-то благочинного и вообразить изво-
лил, что будто это про него написано и будто я по легкомыс-
лию своему написал; а то вовсе не про него было написано и
не я написал. Иду я однажды мимо собора, вдруг как свист-
нет меня кто-то сзади по спине да по затылку палкой, знаете
ли; раз свистнет, да в другой раз, да и в третий… Тьфу ты,
пропасть, что за комиссия? Оглядываюсь, а это отец Панкра-
тий, духовник мой… Публично!! За что? За какую вину? И
это перенес я со смирением… Много терпел я, друзья мои!
Стоявший возле именитый купец Грыжев усмехнулся и
похлопал по плечу Ивана Никитича.
– Пиши, – сказал он, – пиши! Почему не писать, коли мо-
жешь? А в какую газету писать станешь?
– В «Голос», Иван Петрович!
– Прочесть дашь?
– Хе-хе-хе… Всенепременно-с.
– Увидим, каких делов ты мастер. Ну, а что же ты писать
станешь?
– А вот если Иван Степанович что-нибудь на прогимна-
зию пожертвуют, то и про них напишу!
Иван Степанович, бритый и совсем не длиннополый ку- 
 
 пец, усмехнулся и покраснел.
– Что ж, напиши! – сказал он. – Я пожертвую. Отчего не
пожертвовать? Тысячу рублев могу…
– Нуте?
– Могу.
– Да нет?
– Ну вот еще… Разумеется, могу.
– Вы не шутите?.. Иван Степанович!
– Могу… Только вот что… Ммм… А если я пожертвую,
да ты не напишешь?
– Как это можно-с? Слово твердо, Иван Степаныч…
– Оно-то так… Гм… Ну, а когда же ты напишешь?
–  Очень скоро-с, даже очень скоро-с… Вы не шутите,
Иван Степаныч?
– Зачем шутить? Ведь за шутки ты мне денег не запла-
тишь? Гм… Ну, а если ты не напишешь?
– Напишу-с, Иван Степаныч! Побей меня бог, напишу-с!
Иван Степанович наморщил свой большой лоснящийся
лоб и начал думать. Иван Никитич засеменил ножками, за-
икал и впился своими сияющими глазками в Ивана Степа-
новича.
– Вот что, Никита… Никитич… Иван, что ля? Вот что…
Я дам… дам две тысячи серебра, и потом, может быть, еще
что-нибудь… этакое. Только с таким условием, братец ты
мой, чтоб ты взаправду написал…
– Да ей-богу же напишу! – запищал Иван Никитич. 
 
 – Ты напиши, да прежде чем посылать в газету – дашь
мне прочитать, а тогда я и две тысячи выложу, ежели хорошо
будет написано…
– Слушаю-с… Эк… эк-гем… Слушаю и понимаю, благо-
родный и великодушный человек! Иван Степанович! Будь-
те столь достолюбезны и снисходительны, не оставьте ваше
обещание без последствий, да не будет оно одним только
звуком! Иван Степанович! Благодетель! Господа почтенные!
Пьяный я человек, но постигаю умом своим! Гуманнейший
филантроп! Кланяюсь вам! Потщитесь! Послужите образо-
ванию народному, излейте от щедрот своих… Ох, господи!
– Ладно, ладно… Увидишь там…
Иван Никитич вцепился в полу Ивана Степановича.
–  Великодушнейший!  – завизжал он.  – Присоедините
длань свою к дланям великих… Подлейте масла в светиль-
ник, вселенную озаряющий! Позвольте выпить за ваше здо-
ровье. Выпью, милостивый, выпью! Да здравств…
Иван Никитич закашлялся и выпил рюмку водки. Иван
Степанович посмотрел на окружающих, мигнул глазами на
Ивана Никитича и вышел из гостиной в залу. Иван Никитич
постоял, немного подумал, погладил себя по лысине и чинно
прошел, между танцующими, в гостиную.
– Оставайтесь здоровы, – обратился он к хозяину, расшар-
киваясь. – Спасибо за ласки, Егор Никифорович! Век не за-
буду!
–  Прощай, братец! Заходи и вдругорядь. В магазин за- 
 
 ходи, коли время: с молодцами чайку попьешь. На женины
именины приходи, коли желаешь, – речь скажешь. Ну, про-
щай, дружок!
Иван Никитич с чувством пожал протянутую руку, низко
поклонился гостям и засеменил в прихожую, где, среди мно-
жества шуб и шинелей, терялась и его маленькая поношен-
ная шинелька.
– На чаек бы с вашего благородия! – предложил ему лю-
безно лакей, отыскивая его шинель.
– Голубчик ты мой! Мне и самому-то впору на чаек про-
сить, а не токмо что давать…
– Вот она, ваша шинель! Это она, ваше полублагородие?
Хоть муку сей! В этой самой шинели не по гостям ходить, а
в свинюшнике препровождение иметь.
Сконфузившись и надевши шинель, Иван Никитич под-
сучил брюки, вышел из дома т-го богача и туза, Егора Л-ва,
и направился, шлепая по грязи, к своей квартире.
Квартировал он на самой главной улице, во флигеле, за
который платил шестьдесят рублей в год наследникам ка-
кой-то купчихи. Флигель стоял в углу огромнейшего, порос-
шего репейником, двора и выглядывал из-за деревьев так
смиренно, как мог выглядывать… один только Иван Ники-
тич. Он запер на щеколду ворота и, старательно обходя ре-
пейник, направился к своему серому флигелю. Откуда-то за-
ворчала и лениво гавкнула на него собака.
– Стамеска, Стамеска, это я… свой! – пробормотал он. 
 
 Дверь во флигеле была не заперта. Вычистивши щеточкой
сапоги, Иван Никитич отворил дверь и вступил в свое лого-
вище. Крякнув и снявши шинель, он помолился на икону и
пошел по своим, освещенным лампадкою, комнатам. Во вто-
рой и последней комнате он опять помолился иконе и на цы-
почках подошел к кровати. На кровати спала хорошенькая
девушка лет 25.
– Маничка, – начал будить ее Иван Никитич, – Маничка!
– Ввввв…
– Проснись, дочь моя!
– А мня… мня… мня… мня…
– Маничка, а Маничка! Пробудись от сна!
– Кого там? Че… го, а? а?
– Проснись, ангел мой! Поднимись, кормилица моя, му-
зыкантша моя… Дочь моя! Маничка!
Манечка повернулась на другой бок и открыла глаза.
– Чего вам? – спросила она.
– Дай мне, дружок, пожалуйста, два листика бумаги!
– Ложитесь спать!
– Дочь моя, не откажи в просьбе!
– Для чего вам?
– Корреспонденцию в «Голос» писать.
– Оставьте… Ложитесь спать! Там я вам ужинать остави-
ла!
– Друг мой единственный!
– Вы пьяны? Прекрасно… Не мешайте спать! 
 
 – Дай бумаги! Ну что тебе стоит встать и уважить отца?
Друг мой! Что же мне, на колена становиться, что ли?
– Аааа… черррт! Сейчас! Уходите отсюда!
– Слушаю.
Иван Никитич сделал два шага назад и спрятал свою го-
лову за ширмы. Манечка спрыгнула с кровати и плотно оку-
талась в одеяло.
– Шляется! – проворчала она. – Вот еще наказание-то!
Матерь божия, скоро ли это кончится, наконец! Ни днем, ни
ночью покоя! Ну, да и бессовестный же вы!..
– Дочь, не оскорбляй отца!
– Вас никто не оскорбляет! Нате!
Манечка вынула из своего портфеля два листа бумаги и
швырнула их на стол.
– Мерси, Маничка! Извини, что обеспокоил!
– Хорошо!
Манечка упала на кровать, укрылась одеялом, съежилась
и тотчас же заснула.
Иван Никитич зажег свечу и сел у стола. Немного поду-
мав, он обмакнул перо в чернила, перекрестился и начал пи-
сать.
На другой день, в восемь часов утра, Иван Никитич стоял
уже у парадных дверей Ивана Степановича и дрожащей ру-
кой дергал за звонок. Дергал он целых десять минут и в эти
десять минут чуть не умер от страха за свою смелость.
– Чево надоть? Звонишь! – спросил его лакей Ивана Сте- 
 
 пановича, отворяя дверь и протирая фалдой поношенного
коричневого сюртука свои заспанные и распухшие глаза.
– Иван Степанович дома?
– Барин? А где ему быть-то? А чево надоть?
– Вот… я к нему.
– Из пошты, что ль? Спит он!
– Нет, от себя… Собственно говоря…
– Из чиновников?
– Нет… но… можно обождать?
– Отчего не можно? Можно! Идите в переднюю!
Иван Никитич бочком вошел в переднюю и сел на диван,
на котором валялись лакейские лохмотья.
– Аукрррмм… Кгмбрррр… Кто там? – раздалось в спаль-
не Ивана Степановича. – Сережка! Пошел сюда!
Сережка вскочил и как сумасшедший побежал в хозяй-
скую спальню, а Иван Никитич испугался и начал застеги-
ваться на все пуговицы.
– А? Кто? – доносилось до его ушей из спальни. – Кого?
Языка у тебя, скотины, нету? Как? Из банка? Да говори же!
Старик?
У Ивана Никитича застучало в сердце, помутилось в гла-
зах и похолодело в ногах. Приближалась важная минута!
– Зови его! – послышалось из спальни. Явился вспотев-
ший Сережка и, держась за ухо, повел Ивана Никитича к
Ивану Степановичу. Иван Степаныч только что проснулся:
он лежал на своей двухспальной кровати и выглядывал из- 
 
 под ситцевого одеяла. Возле него, под тем же самым одея-
лом, храпел толстяк с серебряною медалью. Ложась спать,
толстяк не нашел нужным раздеться: кончики его сапогов
выглядывали из-под одеяла, а серебряная медаль – сползла
с шеи на подушку. В спальне было и душно, и жарко, и на-
курено. На полу красовались осколки разбитой лампы, лужа
керосина и клочья женской юбки.
– Чего тебе? – спросил Иван Степанович, глядя в лицо
Ивана Никитича и морща лоб.
– Извиняюсь за причиненное беспокойство, – отчеканил
Иван Никитич, вынимая из кармана бумагу.  – Высокопо-
чтенный Иван Степанович, позвольте…
– Да ты, послушай, соловьев не разводи, у меня им есть
нечего: говори дело. Чего тебе?
– Я вот, с тою целью, чтоб эк… эк-гем почтительнейше
преподнесть…
– Да ты кто таков?
– Я-с? Эк… эк… гем… Я-с? Забыли-с? Я корреспондент.
– Ты? Ах да. Теперь помню. Зачем же ты?
–  Корреспонденцию обещанную на прочтение препод-
несть пожелал…
– Уж и написал?
– Написал-с.
– Чего так скоро?
– Скоро-с? Я до самой сей поры писал!
– Гм… Да нет, ты… не так… Ты бы подольше пописал. 
 
 Зачем спешить? Поди, братец, еще попиши.
– Иван Степанович! Ни место, ни время стеснить таланта
не могут… Хоть год целый дайте мне – и то, ей-богу, лучше
не напишу!
– А ну-ка, дай сюда!
Иван Никитич раскрыл лист и обеими руками поднес его
к голове Ивана Степановича.
Иван Степанович взял лист, прищурил глаза и начал чи-
тать: «У нас, в Т…, ежегодно воздвигается по нескольку зда-
ний, для чего выписываются столичные архитекторы, полу-
чаются из-за границы строительные материалы, затрачива-
ются громадные капиталы – и все это, надо признаться, с
целями меркантильными… Жалко! Жителей у нас 20 ты-
сяч с лишком, Т. существует уже несколько столетий, зда-
ния воздвигаются; а нет даже и хижины, в которой могла бы
приютиться сила, отрезывающая корни, глубоко пускаемые
невежеством… Невежество…» Что это написано?
– Это-с? Horribile dictu…88
– А что это значит?..
– Бог его знает, что это значит, Иван Степанович! Если
пишется что-нибудь нехорошее или ужасное, то возле него
и пишется в скобочках это выражение.
– «Невежество…» Мммм… «залегает у нас толстыми сло-
ями и пользуется во всех слоях нашего общества полнейшим
правом гражданства. Наконец-таки и на нас повеяло возду-
88 Страшно сказать… (лат.) 
 
 хом, которым дышит вся образованная Россия. Месяц тому
назад мы получили от г. министра разрешение открыть в на-
шем городе прогимназию. Разрешение это было встречено у
нас с неподдельным восторгом. Нашлись люди, которые не
ограничились одним только изъявлением восторга, а поже-
лали еще также выказать свою любовь и на деле. Наше ку-
печество, никогда не отвечающее отказом на приглашения –
поддержать денежно какое-либо доброе начинание, и теперь
также не кивнуло отрицательно головою…» Черррт! Скоро
написал, а как важно! Ай да ты! Ишь! «Считаю нужным на-
звать здесь имена главных жертвователей. Вот их имена: Гу-
рий Петрович Грыжев (2000), Петр Семенович Алебастров
(1500), Авив Инокентиевич Потрошилов (1000) и Иван Сте-
панович Трамбонов (2000). Последний обещал…» Кто это
последний?
– Последний-с? Это вы-с!
– Так я по-твоему, значит, последний?
– Последний-с… То есть… эк… эк… гем… в смысле…
– Так я последний?
Иван Степаныч поднялся и побагровел.
– Кто последний? Я?
– Вы-с, только в каком смысле?!
– В таком смысле, что ты дурак! Понимаешь? Дурак! На
тебе твою корреспонденцию!
– Ваше высокостеп… Батюшка Иван… Иван…
– Так я последний! Ах ты, прыщ ты этакой! Гусь! – Из уст 
 
 Ивана Степановича посыпались роскошные выражения, од-
но другого непечатнее… Иван Никитич обезумел от страха,
упал на стул и завертелся.
– Ах ты, сссвинья! Последний?!? Иван Степанов Трамбо-
нов последним никогда не был и не будет! Ты последний!
Вон отсюда, чтобы и ноги твоей здесь не было!
Иван Степанович с остервенением скомкал корреспон-
денцию и швырнул комком в лицо корреспондента газет
московских и санкт-петербургских… Иван Никитич покрас-
нел, поднялся и, махая руками, засеменил из спальной. В пе-
редней встретил его Сережка: с глупейшей улыбкой на глу-
пом лице он отворил ему дверь. Очутившись на улице, блед-
ный, как бумага, Иван Никитич побрел по грязи на свою
квартиру. Часа через два Иван Степанович, уходя из дома,
увидел в передней, на окне, фуражку, забытую Иваном Ни-
китичем.
– Чья это шапка? – спросил он Сережку.
– Да того миздрюшки, что намедни прогнать изволили.
– Выбрось ее! Чево ей здесь валяться?
Сережка взял фуражку и, вышедши на улицу, бросил ее в
самую жидкую грязь.