 
 
  
Кое-что 2
 
 
Г-Н ГУЛЕВИЧ (АВТОР) И УТОПЛЕННИК
 
В пятницу, 10 июня, в саду «Эрмитаж», на глазах пуб-
лики, покончил с собой известный талантливый публицист
Иван Иванович Иванов. Он утопился в пруду… Мир праху
твоему, честный, благородный, погибший во цвете лет тру-
женик! (Покойному не было еще 30 лет.)
Еще утром в пятницу покойный употреблял огуречный
рассол и писал игривый фельетон, в полдень он весело обе-
дал в кругу своих друзей, в семь часов вечера гулял по саду
с кокотками, а в восемь… лишил себя жизни! Иван Ивано-
вич слыл за человека веселого, беспечного, любившего по-
жить…
О смерти он никогда не думал и не раз хвастался, что про-
живет «еще столько же», хоть и пьянствует смертельно. Мо-
жете же себе поэтому представить, как удивленно вытяну-
лись физиономии всех знавших его, когда из зеленого пруда
был вытащен его труп!
– Тут что-то да не так! – пронеслось по саду. – Тут пахнет
насилием! У покойного нет ни кредиторов, ни жены, ни те-
щи… он любил жизнь! Он не мог сам утопиться!
Мысль о насилии уступила свое место подозрению, когда 
 
 звукоподражатель г. Егоров заявил, что он видел, как за чет-
верть часа до своей трагической кончины покойный катался
в лодке с г. Гулевичем (автором). Принялись искать г. Гуле-
вича, и оказалось, что автор в скобках бежал.
Задержанный в г. Серпухове г. Гулевич (автор) показал
сначала, что знать ничего не знает, потом же, когда ему ска-
зали, что сознание облегчает вину, он заплакал и чистосер-
дечно во всем покаялся. На предварительном дознании он
показал следующее.
– С Ивановым знаком я недавно. Познакомился с ним, по-
тому что уважаю людей печати (в протоколе слово «уважаю»
подчеркнуто). В родстве с ним не состоял, делов никаких
не имел. В злополучный вечер угощал его чаем и портером,
потому что уважаю литературу («уважаю» опять подчеркну-
то и рядом с ним мелким протокольным почерком написа-
но: «Какое упорство!!»). После чая Иван Иванович сказал,
что недурно бы теперь на лодочке покататься. Я согласился
с ним, и мы сели в лодку.
«Расскажите-ка что-нибудь!» – попросил меня Иван Ива-
нович, когда мы отъехали на средину пруда.
– Я не заставил долго упрашивать себя и начал свое клас-
сическое: «Если вам будет угодно»… После первых же двух-
трех фраз Иван Иванович ухватился за живот, покачнул-
ся, и широколиственная листва (?) «Эрмитажа» огласилась
дружным (?) смехом маститого публициста… Когда я (автор)
оканчивал второй анекдот, Иван Иванович захохотал, покач- 
 
 нулся от хохота… Это был гомерический хохот. Так мог хо-
хотать один только Гомер (?). Он покачнулся, повалился на
край… лодка наклонилась, и серебристая зыбь скрыла от
глаз благодарной России… и – не могу! меня… душат сле-
зы!!
Это показание несколько несогласно с показанием г. Его-
рова. Маститый звукоподражатель показал, что Иванов во-
все не хохотал. Напротив, когда он слушал г. Гулевича (ав-
тора), лицо его было донельзя печально и кисло. Г-н Его-
ров, находясь на берегу, слышал и видел, как в конце второго
анекдота Иванов схватил себя за голову и воскликнул: «Как
все старо и скучно на этом свете! Какая тоска!» Воскликнул
и – бултых в воду!
Суду остается теперь решить, какое из этих показаний
наиболее заслуживает доверия. Г-н Гулевич взят на поруки.
Смерть Иванова не первый смертельный случай в саду
«Эрмитаж», и пора уже оградить ни в чем не повинную пуб-
лику от повторения подобных случаев… Впрочем, я шучу.