 
 
  
Комик
 
Комик Иван Акимович Воробьев-Соколов заложил руки
в карманы своих широких панталон, повернулся к окну и
устремил свои ленивые глаза на окно противоположного до-
ма. Прошло минут пять в молчании…
– Ску-ка! – зевнула ingénue Марья Андреевна. – Что же вы
молчите, Иван Акимыч? Коли пришли и помешали зубрить
роль, то хоть разговаривайте! Несносный вы, право…
–  Гм… Собираюсь сказать вам одну штуку, да как-то
неловко… Скажешь вам спроста, без деликатесов… по-му-
жицки, а вы сейчас и осудите, на смех поднимете… Нет, не
скажу лучше! Удержу язык мой от зла…
«О чем же это он собирается говорить?  – подумала
ingénue. – Возбужден, как-то странно смотрит, переминает-
ся с ноги на ногу… Уж не объясниться ли в любви хочет?
Гм… Беда с этими сорванцами! Вчера первая скрипка объ-
яснялась, сегодня всю репетицию резонер провздыхал… Пе-
ребесились все от скуки!»
Комик отошел от окна и, подойдя к комоду, стал рассмат-
ривать ножницы и баночку от губной помады.
–  Тэк-ссс… Хочется сказать, а боюсь… неловко… Вам
скажешь спроста, по-российски, а вы сейчас: невежа! му-
жик! то да се… Знаем вас… Лучше уж молчать…
«А что ему сказать, если он в самом деле начнет объяс- 
 
 няться в любви? – продолжала думать ingénue. – Он добрый,
славный такой, талантливый, но… мне не нравится. Некра-
сив уж больно… Сгорбившись ходит, и на лице какие-то вол-
дыри… Голос хриплый… И к тому же эти манеры… Нет,
никогда!»
Комик молча прошелся по комнате, тяжело опустился в
кресло и с шумом потянул к себе со стола газету.
Глаза его забегали по газете, словно ища чего-то, потом
остановились на одной букве и задремали.
– Господи… хоть бы мухи были! – проворчал он. – Все-
таки веселей…
«Впрочем, у него глаза недурны,  – продолжала думать
ingénue. – Но что у него лучше всего, так это характер, а у
мужчины не так важна красота, как душа, ум… Замуж еще,
пожалуй, можно пойти за него, но так жить с ним… ни за
что! Как он, однако, сейчас на меня взглянул… Ожег! И чего
он робеет, не понимаю!»
Комик тяжело вздохнул и крякнул. Видно было, что ему
дорого стоило его молчание. Он стал красен, как рак, и по-
кривил рот в сторону… На лице его выражалось страдание…
«Пожалуй, с ним и так жить можно, – не переставала ду-
мать ingénue. – Содержание он получает хорошее… Во вся-
ком случае, с ним лучше жить, чем с каким-нибудь оборвы-
шем капитаном. Право, возьму и скажу ему, что я согласна!
Зачем обижать его, бедного, отказом? Ему и так горько жи-
вется!» 
 
 – Нет! Не могу! – закряхтел комик, поднимаясь и бросая
газету. – Ведь этакая у меня разанафемская натура! Не могу
себя побороть! Бейте, браните, а уж я скажу, Марья Андре-
евна!
– Да говорите, говорите. Будет вам юродствовать!
– Матушка! Голубушка! Простите великодушно… ручку
целую коленопреклоненно…
На глазах комика выступили слезы с горошину величи-
ной.
– Да говорите… противный! Что такое?
– Нет ли у вас, голубушка… рюмочки водочки? Душа го-
рит! Такие во рту после вчерашнего перепоя окиси, закиси и
перекиси, что никакой химик не разберет! Верите ли? Душу
воротит! Жить не могу!
Ingénue покраснела, нахмурилась, но потом спохватилась
и выдала комику рюмку водки… Тот выпил, ожил и принял-
ся рассказывать анекдоты.