 
 
  
Кое-что об А. С. Даргомыжском
 
Вот две маленькие были об А. С. Даргомыжском, слышан-
ные мною о нем от одного из его почитателей и хороших зна-
комых, Вл. П. Б-ва.
 
* * *
 
Случилось, что Александр Сергеевич и автор «Тарантаса»
граф В. А. Соллогуб по приезде в Москву остановились в
одно и то же время на квартире г. Б.
Однажды в сумерках граф лежал на диване и что-то читал,
а композитор стоял посреди комнаты и думал думу.
– Послушай, Александр Сергеич, – обратился литератор к
композитору, – будь другом, поставь поближе ко мне свечу,
а то ничего не видно…
– В данную минуту мне приходится оригинальничать, –
сказал Даргомыжский, принимая с комода свечу и ставя ее
на столик перед В. А. Соллогубом. – Обыкновенно я ставлю
свечи перед образами, теперь же приходится ставить свечу
перед образиной… 
 
  
* * *
 
В одно время мнительному А. С. казалось, что московское
отделение Русского музыкального общества с Н. Г. Рубин-
штейном во главе питает к нему неприязненные чувства, и
он стал избегать встреч с директором Общества, а при встре-
чах на мнимую неприязнь отвечал холодом и сухостью. За-
метив в приятеле такую перемену, Н. Г. Рубинштейн совер-
шенно потерялся в догадках и в конце концов отнес ее на
долю сплетен.
– Что мне делать! – недоумевал он однажды, беседуя с г.
Б-ым. – Даргомыжский совсем от рук отбился. Холоден, сен-
тябрем глядит, избегает меня… Что я ему сделал? За что он
на меня сердится?
– А ты объяснись с ним, – посоветовал г. Б.
– Где же я могу с ним объясниться? И как? Он бегает ме-
ня!
– Погоди, я это устрою. Позову его к себе, а ты придешь
и объяснишься с ним… Ты подойди к нему и, знаешь, этак
дружески возьми его за руку и скажи: «Дорогой мой, откуда
эта холодность? Ведь вы знаете, я вас всегда так любил, так
уважал ваш талант…» и все в таком же роде, потом обойми
его и поцелуй… по-дружески… Раскиснет!
Н. Г. Рубинштейн принял этот план целиком… Надо ска-
зать, что покойный А. С. терпеть не мог целоваться с муж- 
 
 чинами.
– С женщиной еще так и сяк, – говаривал он, – с мужчиной
же – ну тебя к черту!
Чтобы рассердить А. С. и вывести его из себя, достаточно
было кому-либо из представителей непрекрасного пола под-
красться к нему и чмокнуть его в щеку…
– Дурак! – бранился он, вытирая рукавом место поцелуя. –
Дурак! Болван!
Свидание было устроено.
– Дорогой мой! – начал Н. Г. Рубинштейн, беря за руку
композитора. – Скажите, ради бога, за что вы на меня сер-
дитесь? Что я вам сделал худого? Напротив, я всегда любил
вас, уважал ваш талант…
И Н. Г. обнял А. С. и быстро поцеловал его в губы. Каково
же было его удивление, когда А. С. вместо того, чтобы рас-
киснуть, вырвался из объятий Н. Г. и, выбегая из комнаты,
пустил по адресу директора Общества и г. Б-ва внушитель-
ного «дурака».
Впоследствии, когда мир был водворен, это свидание,
устроенное г. Б. на потеху, долго смешило как Н. Г., так и
самого А. С.