 
 
  
Конь и трепетная лань
 
Третий час ночи. Супруги Фибровы не спят. Он вороча-
ется с боку на бок и то и дело сплевывает, она, маленькая ху-
дощавая брюнеточка, лежит неподвижно и задумчиво смот-
рит на открытое окно, в которое нелюдимо и сурово глядит-
ся рассвет…
– Не спится! – вздыхает она. – Тебя мутит?
– Да, немножко.
– Не понимаю, Вася, как тебе не надоест каждый день яв-
ляться домой в таком виде! Не проходит ночи, чтоб ты не
был болен. Стыдно!
– Ну, извини… Я это нечаянно. Выпил в редакции бутыл-
ку пива, да в «Аркадии» немножко перепустил. Извини.
– Да что извинять? Самому тебе должно быть противно
и гадко. Плюет, икает… Бог знает на что похож. И ведь это
каждую ночь, каждую ночь! Я не помню, когда ты являлся
домой трезвым.
– Я не хочу пить, да оно как-то само собой пьется. Долж-
ность такая анафемская. Целый день по городу рыскаешь.
Там рюмку выпьешь, в другом месте пива, а там, глядь, при-
ятель пьющий встретился… нельзя не выпить. А иной раз и
сведения не получишь без того, чтоб с какой-нибудь свиньей
бутылку водки не стрескать. Сегодня, например, на пожаре
нельзя было с агентом не выпить. 
 
 – Да, проклятая должность! – вздыхает брюнетка. – Бро-
сил бы ты ее, Вася!
– Бросить? Как можно!
– Очень можно. Добро бы ты писатель настоящий был,
писал бы хорошие стихи или повести, а то так, репортер ка-
кой-то, про кражи да пожары пишешь. Такие пустяки пи-
шешь, что иной раз и читать совестно. Хорошо бы еще, по-
жалуй, если б зарабатывал много, этак рублей двести-триста
в месяц, а то получаешь какие-то несчастные пятьдесят руб-
лей, да и то неаккуратно. Живем мы бедно, грязно. Кварти-
ра прачечной пропахла, кругом все мастеровые да разврат-
ные женщины живут. Целый день только и слышишь непри-
личные слова и песни. Ни мебели у нас, ни белья. Ты одет
неприлично, бедно, так что хозяйка на тебя тыкает, я хуже
модистки всякой. Едим мы хуже всяких поденщиков… Ты
где-то на стороне в трактирах какую-то дрянь ешь, и то, ве-
роятно, не на свой счет, я… одному только богу известно,
что я ем. Ну, будь мы какие-нибудь плебеи, необразованные,
тогда бы помирилась я с этим житьем, а то ведь ты дворя-
нин, в университете кончил, по-французски говоришь. Я в
институте кончила, избалована.
– Погоди, Катюша, пригласят меня в «Куриную слепоту»
отдел хроники вести, тогда иначе заживем. Я номер тогда
возьму.
– Это уж ты мне третий год обещаешь. Да что толку, ес-
ли и пригласят? Сколько бы ты ни получал, все равно про- 
 
 пьешь. Не перестанешь же водить компанию со своими пи-
сателями и актерами! А знаешь что, Вася? Написала бы я к
дяде Дмитрию Федорычу в Тулу. Нашел бы он тебе прекрас-
ное место где-нибудь в банке или казенном учреждении. Хо-
рошо, Вася? Ходил бы ты, как люди, на службу, получал бы
каждое 20-е число жалованье – и горя мало! Наняли бы мы
себе дом-особнячок с двором, с сараями, с сенником. Там
за двести рублей в год отличный дом можно нанять. Купили
бы мебели, посуды, скатертей, наняли бы кухарку и обедали
бы каждый день. Пришел бы ты со службы в три часа, взгля-
нул на стол, а на нем чистенькие приборы, редиска, закуска
разная. Завели бы мы себе кур, уток, голубей, купили бы ко-
рову. В провинции, если не роскошно жить и не пропивать,
все это можно иметь за тысячу рублей в год. И дети бы наши
не умирали от сырости, как теперь, и мне бы не приходилось
таскаться то и дело в больницу. Вася, богом молю тебя, по-
едем жить в провинцию!
– Там с дикарями от скуки подохнешь.
– А здесь разве весело? Ни общества у нас, ни знаком-
ства… С чистенькими, мало-мальски порядочными людьми
у тебя только деловое знакомство, а семейно ни с кем ты не
знаком. Кто у нас бывает? Ну, кто? Эта Клеопатра Сергеев-
на. По-твоему, она знаменитость, фельетоны музыкальные
пишет, а по-моему, – она содержанка, распущенная женщи-
на. Ну, можно ли женщине пить водку и при мужчинах кор-
сет снимать? Пишет статьи, говорит постоянно о честности, 
 
 а как взяла в прошлом году у меня рубль взаймы, так до сих
пор не отдает. Потом, ходит к тебе этот твой любимый поэт.
Ты гордишься, что знаком с такой знаменитостью, а рассуди
ты по совести: сто́ит ли он этого?
– Честнейший человек!
– Но веселого в нем очень мало. Приходит к нам для то-
го только, чтобы напиться… Пьет и рассказывает неприлич-
ные анекдоты. Третьего дня, например, нализался и проспал
здесь на полу целую ночь. А актеры! Когда я была девушкой,
то боготворила этих знаменитостей, с тех пор же, как вышла
за тебя, я не могу на театр глядеть равнодушно. Вечно пьяны,
грубы, не умеют держать себя в женском обществе, надмен-
ны, ходят в грязных ботфортах. Ужасно тяжелый народ! Не
понимаю, что веселого ты находишь в их анекдотах, которые
они рассказывают с громким, хриплым смехом! И глядишь
ты на них как-то заискивающе, словно одолжение делают те-
бе эти знаменитости, что знакомы с тобой… Фи!
– Оставь, пожалуйста!
– А там, в провинции, ходили бы к нам чиновники, учите-
ля гимназии, офицеры. Народ все воспитанный, мягкий, без
претензий. Напьются чаю, выпьют по рюмке, если подашь, и
уйдут. Ни шуму, ни анекдотов, все так степенно, деликатно.
Сидят, знаешь, на креслах и на диване и рассуждают о раз-
ных разностях, а тут горничная разносит им чай с вареньем
и с сухариками. После чаю играют на рояле, поют, пляшут.
Хорошо, Вася! Часу в двенадцатом легонькая закуска: кол- 
 
 баса, сыр, жаркое, что от обеда осталось… После ужина ты
идешь дам провожать, а я остаюсь дома и прибираю.
– Скучно, Катюша!
– Если дома скучно, то ступай в клуб или на гулянье…
Здесь на гуляньях души знакомой не встретишь, поневоле
запьешь, а там кого ни встретил, всякий тебе знаком. С кем
хочешь, с тем и беседуй… Учителя, юристы, доктора – есть
с кем умное слово сказать… Образованными там очень ин-
тересуются, Вася! Ты бы там одним из первых был…
И долго мечтает вслух Катюша… Серо-свинцовый свет за
окном постепенно переходит в белый… Тишина ночи неза-
метно уступает свое место утреннему оживлению. Репортер
не спит, слушает и то и дело приподнимает свою тяжелую
голову, чтобы сплюнуть… Вдруг, неожиданно для Катюши,
он делает резкое движение и вскакивает с постели… Лицо
его бледно, на лбу пот…
– Чертовски меня мутит, – перебивает он мечтания Катю-
ши. – Постой, я сейчас…
Накинув на плечи одеяло, он быстро выбегает из комна-
ты. С ним происходит неприятный казус, так знакомый по
своим утренним посещениям пьющим людям. Минуты че-
рез две он возвращается бледный, томный… Его пошаты-
вает… На лице его выражение омерзения, отчаяния, почти
ужаса, словно он сейчас только понял всю внешнюю непри-
глядность своего житья-бытья. Дневной свет освещает перед
ним бедность и грязь его комнаты, и выражение безнадеж- 
 
 ности на его лице становится еще живее.
– Катюша, напиши дяде! – бормочет он.
– Да? Ты согласен? – торжествует брюнетка. – Завтра же
напишу и даю тебе честное слово, что ты получишь прекрас-
ное место! Вася, ты это… не нарочно?
– Катюша, прошу… ради бога…
И Катюша опять начинает мечтать вслух. Под звук своего
голоса и засыпает она. Снится ей дом-особнячок, двор, по
которому солидно шагают ее собственные куры и утки. Она
видит, как из слухового окна глядят на нее голуби, и слы-
шит, как мычит корова. Кругом все тихо: ни соседей-жиль-
цов, ни хриплого смеха, не слышно даже этого ненавистного,
спешащего скрипа перьев. Вася чинно и благородно шагает
около палисадника к калитке. Это идет он на службу. И ду-
шу ее наполняет чувство покоя, когда ничего не желается,
мало думается…
К полудню просыпается она в прекраснейшем настроении
духа. Сон благотворно повлиял на нее. Но вот, протерев гла-
за, она глядит на то место, где так недавно ворочался Вася,
и обхватывавшее ее чувство радости сваливается с нее, как
тяжелая пуля. Вася ушел, чтобы возвратиться поздно ночью
в нетрезвом виде, как возвращался он вчера, третьего дня…
всегда… Опять она будет мечтать, опять на лице его мельк-
нет омерзение.
– Незачем писать дяде! – вздыхает она.