 
 
  
Контракт 1884 года с человечеством
 
Марка в 60 к.
Тысяча восемьсот восемьдесят четвертого года, января 1-
го дня, мы, нижеподписавшиеся, Человечество с одной сто-
роны и Новый, 1884 год – с другой, заключили между собою
договор, по которому: 1) Я, Человечество, обязуюсь встре-
тить и проводить Новый, 1884 год с шампанским, визитами,
скандалами и протоколами. 2) Обязуюсь назвать его именем
все имеющиеся на земном шаре календари. 3) Обязуюсь воз-
лагать на него великие надежды. 4) Я, Новый, 1884 год, обя-
зуюсь не оправдать этих надежд. 5) Обязуюсь иметь не бо-
лее 12 месяцев. 6) Обязуюсь дать всем Касьянам, желающим
быть именинниками, двадцать девятое февраля. 7) В случае
неисполнения одною из сторон какого-либо из пунктов пла-
тится 10 000 рублей неустойки кредитными бумажками по
гривеннику за рубль. 8) Договор этот с обеих сторон хранить
свято и ненарушимо; подлинный договор иметь Человече-
ству, а копию – Новому, 1884 году.
Новый, 1884 год руку к сему приложил.
Человечество.
Договор этот явлен у меня, Человека без селезенки, вре-
менного нотариуса, в конторе моей, находящейся у черта на
куличках, не имеющим чина Новым, 1884 годом, живущим в 
 
 календаре губернского секретаря А. Суворина, и Человече-
ством, живущим под луной, лично мне известными и имею-
щими законную правоспособность к совершению актов.
Городского сбора взыскано 18  руб. 14  коп., на «Корне-
вильские колокола» 3 руб. 50 коп., в пользу раненных в битве
Б. Маркевича с Театрально-литературным комитетом 1 руб.
12 коп.
Нотариус: Человек без селезенки.
М. П.