 
 
  
Кривое зеркало
(Святочный рассказ)
 
Я и жена вошли в гостиную. Там пахло мохом и сыро-
стью. Миллионы крыс и мышей бросились в стороны, когда
мы осветили стены, не видавшие света в продолжение целого
столетия. Когда мы затворили за собой дверь, пахнул ветер
и зашевелил бумагу, стопами лежавшую в углах. Свет упал
на эту бумагу, и мы увидели старинные письмена и средне-
вековые изображения. На позеленевших от времени стенах
висели портреты предков. Предки глядели надменно, суро-
во, как будто хотели сказать:
– Выпороть бы тебя, братец!
Шаги наши раздавались по всему дому. Моему кашлю от-
вечало эхо, то самое эхо, которое когда-то отвечало моим
предкам…
А ветер выл и стонал. В каминной трубе кто-то плакал,
и в этом плаче слышалось отчаяние. Крупные капли дождя
стучали в темные, тусклые окна, и их стук наводил тоску.
– О, предки, предки! – сказал я, вздыхая значительно. –
Если бы я был писателем, то, глядя на портреты, написал бы
длинный роман. Ведь каждый из этих старцев был когда-то
молод и у каждого, или у каждой, был роман… и какой ро-
ман! Взгляни, например, на эту старушку, мою прабабушку. 
 
 Эта некрасивая, уродливая женщина имеет свою, в высшей
степени интересную повесть. Видишь ли ты, – спросил я у
жены, – видишь ли зеркало, которое висит там в углу?
И я указал жене на большое зеркало в черной бронзовой
оправе, висевшее в углу около портрета моей прабабушки.
– Это зеркало обладает волшебными свойствами: оно по-
губило мою прабабушку. Она заплатила за него громадные
деньги и не расставалась с ним до самой смерти. Она смот-
релась в него дни и ночи, не переставая, смотрелась даже,
когда пила и ела. Ложась спать, она всякий раз клала его с
собой в постель и, умирая, просила положить его с ней вме-
сте в гроб. Не исполнили ее желания только потому, что зер-
кало не влезло в гроб.
– Она была кокетка? – спросила жена.
– Положим. Но разве у нее не было других зеркал? По-
чему она так полюбила именно это зеркало, а не другое ка-
кое-нибудь? И разве у нее не было зеркал получше? Нет, тут,
милая, кроется какая-то ужасная тайна. Не иначе. Предание
говорит, что в зеркале сидит черт, и что у прабабушки-де
была слабость к чертям. Конечно, это вздор, но несомненно,
что зеркало в бронзовой оправе обладает таинственной си-
лой.
Я смахнул с зеркала пыль, поглядел в него и захохотал.
Хохоту моему глухо ответило эхо. Зеркало было криво и фи-
зиономию мою скривило во все стороны: нос очутился на ле-
вой щеке, а подбородок раздвоился и полез в сторону. 
 
 – Странный вкус у моей прабабушки! – сказал я.
Жена нерешительно подошла к зеркалу, тоже взглянула в
него – и тотчас же произошло нечто ужасное. Она поблед-
нела, затряслась всеми членами и вскрикнула. Подсвечник
выпал у нее из рук, покатился по полу, и свеча потухла. Нас
окутал мрак. Тотчас же я услышал падение на пол чего-то
тяжелого: то упала без чувств моя жена.
Ветер застонал еще жалобней, забегали крысы, в бумагах
зашуршали мыши. Волосы мои стали дыбом и зашевелились,
когда с окна сорвалась ставня и полетела вниз. В окне пока-
залась луна…
Я схватил жену, обнял и вынес ее из жилища предков. Оч-
нулась она только на другой день вечером.
– Зеркало! Дайте мне зеркало! – сказала она, приходя в
себя. – Где зеркало?
Целую неделю потом она не пила, не ела, не спала, а все
просила, чтобы ей принесли зеркало. Она рыдала, рвала во-
лосы на голове, металась, и наконец, когда доктор объявил,
что она может умереть от истощения и что положение ее в
высшей степени опасно, я, пересиливая свой страх, опять
спустился вниз и принес ей оттуда прабабушкино зеркало.
Увидев его, она захохотала от счастья, потом схватила его,
поцеловала и впилась в него глазами.
И вот прошло уже более десяти лет, а она все еще глядится
в зеркало и не отрывается ни на одно мгновение.
– Неужели это я? – шепчет она, и на лице ее вместе с ру- 
 
 мянцем вспыхивает выражение блаженства и восторга. – Да,
это я! Все лжет, кроме этого зеркала! Лгут люди, лжет муж!
О, если бы я раньше увидела себя, если бы я знала, какая я
на самом деле, то не вышла бы за этого человека! Он не до-
стоин меня! У ног моих должны лежать самые прекрасные,
самые благородные рыцари!..
Однажды, стоя позади жены, я нечаянно поглядел в зер-
кало и – открыл страшную тайну. В зеркале я увидел жен-
щину ослепительной красоты, какой я не встречал никогда
в жизни. Это было чудо природы, гармония красоты, изяще-
ства и любви. Но в чем же дело? Что случилось? Отчего моя
некрасивая, неуклюжая жена в зеркале казалась такою пре-
красной? Отчего?
А оттого, что кривое зеркало покривило некрасивое лицо
моей жены во все стороны, и от такого перемещения его черт
оно стало случайно прекрасным. Минус на минус дало плюс.
И теперь мы оба, я и жена, сидим перед зеркалом и, не от-
рываясь ни на одну минуту, смотрим в него: нос мой лезет на
левую щеку, подбородок раздвоился и сдвинулся в сторону,
но лицо жены очаровательно – и бешеная, безумная страсть
овладевает мною.
– Ха-ха-ха! – дико хохочу я.
А жена шепчет едва слышно:
– Как я прекрасна!