 
 
  
Красная горка
 
Так называется у нас Фомина неделя, у древних же рос-
сиян это имя носил праздник в честь весны, совпадавший по
времени как раз с Фоминой неделей. Весна не чиновная осо-
ба и чествовать ее не за что, но древляне, кривичи, мерь и
прочие наши прародители, не имея среди себя заслуженных
статских советников и полицеймейстеров, поневоле должны
были чествовать не людей, а времена года и другие отвле-
ченности. Так как от невежества мы ушли, но к цивилиза-
ции, слава богу, еще не дошли, а обретаемся на золотой се-
редине, то этот языческий праздник сохранился и до наше-
го времени во всей своей полноте. Празднуется он на горах
и пригорках, где прежде всего тает снег и показывается зе-
леная травка – отсюда и название праздника. Следовало бы
по-настоящему назвать его зеленой горкой, но предки наши
уродились в наших современников: придавать всему выдаю-
щемуся красную окраску было их страстью.
Девицы, весна, лучшие площади, самая вкусная рыба –
все это называлось красным и находилось под подозрением.
В наше время Красная горка празднуется таким образом.
Парни и девки с лицами, усыпанными в честь весны веснуш-
ками, собравшись где-нибудь на пригорке, устраивают хоро-
воды и поют песни. Песни поются всякие, без разбора и без
всякой системы. Одни поют: «А-ах ты, пташка тинарейка», 
 
 другие же, послужившие в городе в коридорных или горнич-
ных, лупят «Наш Китай страна свободы» или «Когда супруг
захочет вдруг» – смесь языческих воззрений с гуманитар-
ными… Вперемежку с песнями дубасят в честь весны друг
друга в спину, вспоминают после каждого слова родителей
и говорят о недоимках. Дело кончается тем, что подъезжа-
ет к толпе урядник и, попрекнув невежеством, приглашает
публику сдать назад. В древности же Красная горка празд-
новалась с разумением. Кавалеры и барышни, сомкнувшись
в тесный grand-rond135, начинали чинно и благородно петь
песни – «веснянки», в которых воспевались Сварог, И. С.
Аксаков, гром, весенний дождь и проч. Всякий, затягивав-
ший шансонетку или начинавший играть на губах, с позором
изгонялся. Содержание «веснянок» тогда могло считаться
вполне цензурным: солнце, олицетворенное под видом кня-
зя, едет к светлой княгине-весне, истребляя на пути ледя-
ные препятствия; в конце концов, когда препятствия обой-
дены, солнце заключает в свои объятия освобожденную вес-
ну – и капитала нет и невинность не соблюдена, но тем не
менее трогательно… Теперь же, когда гражданские браки за-
печатлены презрением всех благомыслящих людей, когда за
присвоение не принадлежащего княжеского титула винов-
ные наказуются по всей строгости законов, подобные песни
ни печатаемы, ни распеваемы быть не могут.
В наше время на Красной горке обыватели идут на по-
135 Большой круг (франц.). 
 
 госты и под видом поминовения родственников устраива-
ют там целые пикники. Поминовения сопровождаются воз-
лияниями и щедрой раздачей куличей, что весьма нравит-
ся сверхштатным дьяконам и вдовым псаломщикам, не зна-
ющим, «где главу преклонити» и  где оскорбленному есть
чувству уголок. Но ничем другим не угодила так россия-
нам Красная горка, как свадебным зудом. После восьмине-
дельного запрещения обыватели входят в такой мариажный
азарт, что девицы едва успевают ловить момент, а папаши
– отсчитывать прилагательное… Выходят замуж все, в роз-
ницу и оптом, и попадают в число мудрых дев не только до-
стойные, но даже бракованные и уцелевшие после пожаров
и наводнений… Такую свадебную эпидемию можно объяс-
нить только атмосферными влияниями и долгим постом…
Странно, у нас в пост жениться нельзя, а после Пасхи мож-
но, у евреев же наоборот, в пост можно, после Пасхи нельзя;
стало быть, евреи смотрят на брак, как на нечто постное.
В 20 верстах от Кронштадта есть возвышенность, усы-
панная красным песком и именуемая Красной горкой. На
ней была построена телеграфная станция, и на этой Красной
горке женятся одни только телеграфисты. Кстати анекдот.
Один немец, член нашей Академии наук, переводя что-то с
русского на немецкий, фразу: «он женился на Красной гор-
ке», перевел таким образом: «Er heiratete die m-lle Krasnaja
Gorka»136.
136 «Он женился на m-lle Красная Горка» (нем.).