 
 
  
Крест
 
В гостиную, наполненную народом, входит поэт.
– Ну что, как ваша миленькая поэма? – обращается к нему
хозяйка. – Напечатали? Гонорар получили?
– И не спрашивайте… Крест получил.
– Вы получили крест? Вы, поэт?! Разве поэты получают
кресты?
– От души поздравляю! – жмет ему руку хозяин. – Стани-
слав или Анна? Очень рад… рад очень… Станислав?
– Нет, красный крест…
– Стало быть, вы гонорар пожертвовали в пользу Обще-
ства Красного креста?
– Ничего не пожертвовал.
– А вам к лицу будет орден… А ну-ка, покажите! Поэт
лезет в боковой карман и достает оттуда рукопись…
– Вот он…
Публика глядит в рукопись и видит красный крест… но
такой крест, который не прицепишь к сюртуку.