 
 
  
Краткая анатомия человека
 
Одного семинариста спросили на экзамене: «Что такое
человек?» Он отвечал: «Животное»… И, подумав немного,
прибавил: «но… разумное»… Просвещенные экзаменаторы
согласились только со второй половиной ответа, за первую
же влепили единицу.
Человека как анатомическое данное составляют:
Скелет , или, как говорят фельдшера и классные дамы,
«шкилет». Имеет вид смерти. Покрытый простынею, «пужа-
ет насмерть», без простыни же – не насмерть.
Голова  имеется у всякого, но не всякому нужна. По мне-
нию одних, дана для того, чтобы думать, по мнению других
– для того, чтобы носить шляпу. Второе мнение не так рис-
кованно… Иногда содержит в себе мозговое вещество. Один
околоточный надзиратель, присутствуя однажды на вскры-
тии скоропостижно умершего, увидал мозг. «Это что та-
кое?» – спросил он доктора. – «Это то, чем думают», – отве-
чал доктор. Околоточный презрительно усмехнулся…
Лицо.  Зеркало души, но только не у адвокатов. Имеет
множество синонимов: морда, физиономия (у духовенства –
физиогномия и лице), физия, физиомордия, рожество, об-
разина, рыло, харя и проч.
Лоб. Его функции: стучать о пол при испрошении благ и
биться о стену при неполучении этих благ. Очень часто дает 
 
 реакцию на медь.
Глаза  – полицеймейстеры головы. Блюдут и на ус мота-
ют. Слепой подобен городу, из которого выехало начальство.
В дни печалей плачут. В нынешние, беспечальные, времена
плачут только от умиления.
Нос дан для насморков и обоняния. В политику не вме-
шивается. Изредка участвует в увеличении табачного акци-
за, чего ради и может быть причислен к полезным органам.
Бывает красен, но не от вольнодумства – так полагают, по
крайней мере, сведущие люди.
Язык.  По Цицерону: hostis hominum et amicus diaboli
feminarumque34. С тех пор, как доносы стали писаться на
бумаге, остался за штатом. У женщин и змей служит орга-
ном приятного времяпрепровождения. Самый лучший язык
– вареный.
Затылок  нужен одним только мужикам на случай накоп-
ления недоимки. Орган для расходившихся рук крайне со-
блазнительный.
Уши.  Любят дверные щели, открытые окна, высокую тра-
ву и тонкие заборы.
Руки.  Пишут фельетоны, играют на скрипке, ловят, берут,
ведут, сажают, бьют… У маленьких служат средством про-
питания, у тех, кто побольше, – для отличия правой стороны
от левой.
Сердце  – вместилище патриотических и многих других
34 Враг людей и друг дьявола и женщин (лат.). 
 
 чувств. У женщин – постоялый двор: желудочки заняты во-
енными, предсердия – штатскими, верхушка – мужем. Име-
ет вид червонного туза.
Талия.  Ахиллесова пятка читательниц «Модного све-
та», натурщиц, швеек и прапорщиков-идеалистов. Любимое
женское место у молодых женихов и у… продавцов корсетов.
Второй наступательный пункт при любовно-объяснительной
атаке. Первым считается поцелуй.
Брюшко.  Орган не врожденный, а благоприобретенный.
Начинает расти с чина надворного советника. Статский со-
ветник без брюшка – не действительный статский советник.
(Каламбур?! Ха, ха!) У чинов ниже надворного советника
называется брюхом, у купцов – нутром, у купчих – утробой.
Микитки.  Орган в науке не исследованный. По мнению
дворников, находится пониже груди, по мнению фельдфебе-
лей – повыше живота.
Ноги  растут из того места, ради которого природа березу
придумала. В большом употреблении у почталионов, долж-
ников, репортеров и посыльных.
Пятки.  Местопребывание души у провинившегося мужа,
проговорившегося обывателя и воина, бегущего с поля бра-
ни.