 
 
  
Кулачье гнездо
 
Вокруг заброшенной барской усадьбы средней руки груп-
пируется десятка два деревянных, на живую нитку состро-
енных дач. На самой высокой и видной из них синеет вывес-
ка «Трактир» и золотится на солнце нарисованный самовар.
Вперемежку с красными крышами дач там и сям уныло вы-
глядывают похилившиеся и поросшие ржавым мохом кры-
ши барских конюшен, оранжерей и амбаров.
Майский полдень. В воздухе пахнет постными щами и са-
моварною гарью. Управляющий Кузьма Федоров, высокий
пожилой мужик в рубахе навыпуск и в сапогах гармоникой,
ходит около дач и показывает их дачникам-нанимателям. На
лице его написаны тупая лень и равнодушие: будут ли нани-
матели или нет, для него решительно все равно. За ним ша-
гают трое: рыжий господин в форме инженера-путейца, то-
щая дама в интересном положении и девочка-гимназистка.
– Какие, однако, у вас дорогие дачи, – морщится инже-
нер. – Все в четыреста да в триста рублей… ужасно! Вы по-
кажите нам что-нибудь подешевле.
– Есть и подешевле… Из дешевых только две остались…
Пожалуйте!
Федоров ведет нанимателей через барский сад. Тут тор-
чат пни да редеет жиденький ельник; уцелело одно только
высокое дерево – это стройный старик тополь, пощаженный 
 
 топором словно для того только, чтобы оплакивать несчаст-
ную судьбу своих сверстников. От каменной ограды, беседок
и гротов остались одни только следы в виде разбросанных
кирпичей, известки и гниющих бревен.
– Как все запущено! – говорит инженер, с грустью погля-
дывая на следы минувшей роскоши. – А где теперь ваш ба-
рин живет?
–  Они не барин, а из купцов. В городе меблированные
комнаты содержат… Пожалте-с!
Наниматели нагибаются и входят в маленькое каменное
строение с тремя решетчатыми, словно острожными, око-
шечками. Их обдает сыростью и запахом гнили. В домике
одна квадратная комнатка, переделенная новой тесовой пе-
регородкой на две. Инженер щурит глаза на темные стены и
читает на одной из них карандашную надпись: «В сей оби-
тели мертвых заполучил меланхолию и покушался на само-
убийство поручик Фильдекосов».
– Здесь, ваше благородие, нельзя в шапке стоять, – обра-
щается Федоров к инженеру.
– Почему?
– Нельзя-с. Здесь был склеп, господ хоронили. Ежели ко-
торую приподнять доску и под пол поглядеть, то гробы ви-
дать.
– Какие новости! – ужасается тощая дама. – Не говоря
уж о сырости, тут от одной мнительности умрешь! Не желаю
жить с мертвецами! 
 
 – Мертвецы, барыня, не тронут-с. Не бродяги какие-ни-
будь похоронены, а ваш же брат – господа. Прошлым летом
здесь, в этом самом склепе, господин военный Фильдекосов
жили и остались вполне довольны. Обещались и в этом году
приехать, да вот что-то не едут.
–  Он на самоубийство покушался?  – спросил инженер,
вспомнив о надписи на стене.
– А вы откуда знаете? Действительно, это было, сударь. И
из-за чего-то вся канитель вышла! Не знал он, что тут под
полом, царствие им небесное, покойники лежат, ну и взду-
мал, значит, раз ночью под половицу четверть водки спря-
тать. Поднял эту доску, да как увидал, что там гробы сто-
ят, очумел. Выбежал наружу и давай выть. Всех дачников в
сумление ввел. Потом чахнуть начал. Выехать не на что, а
жить страшно. Под конец, сударь, не вытерпел, руку на се-
бя наложил. Мое то счастье, что я с него вперед за дачу сто
рублей взял, а то так бы и уехал, пожалуй, от перепугу. По-
ка лежал да лечился, попривык… ничего… Опять обещался
приехать: «Я, говорит, такие приключения смерть как люб-
лю!» Чудак!
– Нет, уж вы нам другую дачу покажите.
– Извольте-с. Еще одна есть, только похуже-с.
Кузьма ведет дачников в сторону от усадьбы, к месту, где
высится оборванная клуня… За клуней блестит поросший
травою пруд и темнеют господские сараи.
– Здесь можно рыбу ловить? – спрашивает инженер. 
 
 – Сколько угодно-с… Пять рублей за сезон заплатите и
ловите себе на здоровье. То есть удочкой в реке можно, а
ежели пожелаете в пруду карасей ловить, то тут особая плата.
– Рыба пустяки, – замечает дама, – и без нее можно обой-
тись. А вот насчет провизии. Крестьяне носят сюда молоко?
– Крестьянам сюда не велено ходить, сударыня. Дачники
провизию обязаны у нас на ферме забирать. Такое уж усло-
вие делаем. Мы не дорого берем-с. Молоко четвертак за па-
ру, яйца, как обыкновенно, три гривенника за десяток, мас-
ло полтинник… Зелень и овощь разную тоже у нас должны
забирать.
– Гм… А грибы у вас есть где собирать?
– Ежели лето дождливое, то и гриб бывает. Собирать мож-
но. Взнесете за сезон шесть рублей с человека и собирайте
не только грибы, но даже и ягоды. Это можно-с. К нашему
лесу дорога идет через речку. Желаете – в брод пойдете, не
желаете – идите через лавы. Всего пятачок стоит через лавы
перейтить. Туда пятачок и оттеда пятачок. А ежели которые
господа желают охотиться, ружьем побаловаться, то наш хо-
зяин не прекословит. Стреляй сколько хочешь, только фи-
танцию при себе имей, что ты десять рублей заплатил. И ку-
панье у нас чудесное. Берег чистенький, на дне песок, глу-
бина всякая: и по колено, и по шею. Мы не стесняем. За раз
пятачок, а ежели за сезон, то четыре с полтиной. Хоть целый
день в воде сиди!
– А соловьи у вас поют? – спрашивает девочка. 
 
 – Намеднись за рекой пел один, да сынишка мой поймал,
трактирщику продал. Пожалте-с!
Кузьма вводит нанимателей в ветхий сарайчик с новыми
окнами. Внутри сарайчик разделен перегородками на три ка-
морки. В двух каморках стоят пустые закрома.
– Нет, куда же тут жить! – заявляет тощая дама, брезгливо
оглядывая мрачные стены и закрома. – Это сарай, а не дача.
И смотреть нечего, Жорж… Тут, наверное, и течет и дует.
Невозможно жить!
– Живут люди! – вздыхает Кузьма. – На бесптичье, как
говорится, и кастрюля соловей, а когда нет дач, так и эта в
добрую душу сойдет. Не вы наймете, так другие наймут, а уж
кто-нибудь да будет в ней жить. По-моему, эта дача для вас
самая подходящая, напрасно вы, это самое… супругу свою
слушаете. Лучше нигде не найтить. А я бы с вас и взял бы по-
дешевле. Ходит она за полтораста, а я бы сто двадцать взял.
– Нет, милый, не идет. Прощайте, извините, что обеспо-
коили.
– Ничего-с. Будьте здоровы-с.
И, провожая глазами уходящих дачников, Кузьма кашля-
ет и добавляет:
– На чаек бы следовало с вашей милости. Часа два небось
водил. Полтинничка-то уже не пожалейте!