 
 
  
Кухарка женится
 
Гриша, маленький, семилетний карапузик, стоял око-
ло кухонной двери, подслушивал и заглядывал в замоч-
ную скважину. В кухне происходило нечто, по его мнению,
необыкновенное, доселе невиданное. За кухонным столом,
на котором обыкновенно рубят мясо и крошат лук, сидел
большой, плотный мужик в извозчичьем кафтане, рыжий,
бородатый, с большой каплей пота на носу. Он держал на
пяти пальцах правой руки блюдечко и пил чай, причем так
громко кусал сахар, что Гришину спину подирал мороз. Про-
тив него на грязном табурете сидела старуха нянька Аксинья
Степановна и тоже пила чай. Лицо у няньки было серьезно
и в то же время сияло каким-то торжеством. Кухарка Пела-
гея возилась около печки и, видимо, старалась спрятать ку-
да-нибудь подальше свое лицо. А на ее лице Гриша видел
целую иллюминацию: оно горело и переливало всеми цвета-
ми, начиная с красно-багрового и кончая смертельно-блед-
ным. Она, не переставая, хваталась дрожащими руками за
ножи, вилки, дрова, тряпки, двигалась, ворчала, стучала, но
в сущности ничего не делала. На стол, за которым пили чай,
она ни разу не взглянула, а на вопросы, задаваемые нянькой,
отвечала отрывисто, сурово, не поворачивая лица.
– Кушайте, Данило Семеныч! – угощала нянька извозчи-
ка. – Да что вы все чай да чай? Вы бы водочки выкушали! 
 
 И нянька придвигала к гостю сороковушку и рюмку, при-
чем лицо ее принимало ехиднейшее выражение.
– Не потребляю-с… нет-с… – отнекивался извозчик. – Не
невольте, Аксинья Степановна.
– Какой же вы… Извозчики, а не пьете… Холостому че-
ловеку невозможно, чтоб не пить. Выкушайте!
Извозчик косился на водку, потом на ехидное лицо нянь-
ки, и лицо его самого принимало не менее ехидное выраже-
ние: нет, мол, не поймаешь, старая ведьма!
– Не пью-с, увольте-с… При нашем деле не годится это
малодушество. Мастеровой человек может пить, потому он
на одном месте сидит, наш же брат завсегда на виду в пуб-
лике. Не так ли-с? Пойдешь в кабак, а тут лошадь ушла; на-
пьешься ежели – еще хуже: того и гляди, уснешь или с козел
свалишься. Дело такое.
– А вы сколько в день выручаете, Данило Семеныч?
– Какой день. В иной день на зелененькую выездишь, а в
другой раз так и без гроша ко двору поедешь. Дни разные
бывают-с. Нониче наше дело совсем ничего не стоит. Извоз-
чиков, сами знаете, хоть пруд пруди, сено дорогое, а седок
пустяковый, норовит все на конке проехать. А все ж, благо-
дарить бога, не на что жалиться. И сыты, и одеты, и… мо-
жем даже другого кого осчастливить… (извозчик покосился
на Пелагею)… ежели им по сердцу.
Что дальше говорилось, Гриша не слышал. Подошла к
двери мамаша и послала его в детскую учиться. 
 
 – Ступай учиться. Не твое дело тут слушать!
Придя к себе в детскую, Гриша положил перед собой
«Родное слово», но ему не читалось. Все только что виден-
ное и слышанное вызвало в его голове массу вопросов.
«Кухарка женится… – думал он. – Странно. Не понимаю,
зачем это жениться? Мамаша женилась на папаше, кузина
Верочка – на Павле Андреиче. Но на папе и Павле Андреи-
че, так и быть уж, можно жениться: у них есть золотые це-
почки, хорошие костюмы, у них всегда сапоги вычищенные;
но жениться на этом страшном извозчике с красным носом,
в валенках… фи! И почему это няньке хочется, чтоб бедная
Пелагея женилась?»
Когда из кухни ушел гость, Пелагея явилась в комнаты
и занялась уборкой. Волнение еще не оставило ее. Лицо ее
было красно и словно испуганно. Она едва касалась веником
пола и по пяти раз мела каждый угол. Долго она не выходила
из той комнаты, где сидела мамаша. Ее, очевидно, тяготило
одиночество, и ей хотелось высказаться, поделиться с кем-
нибудь впечатлениями, излить душу.
– Ушел! – проворчала она, видя, что мамаша не начинает
разговора.
– А он, заметно, хороший человек, – сказала мамаша, не
отрывая глаз от вышиванья. – Трезвый такой, степенный.
– Ей-богу, барыня, не выйду! – крикнула вдруг Пелагея,
вся вспыхнув. – Ей-богу, не выйду!
– Ты не дури, не маленькая. Это шаг серьезный, нужно 
 
 обдумать хорошенько, а так, зря, нечего кричать. Он тебе
нравится?
– Выдумываете, барыня! – застыдилась Пелагея. – Такое
скажут, что… ей-богу…
«Сказала бы: не нравится!» – подумал Гриша.
– Какая ты, однако, ломака… Нравится?
– Да он, барыня, старый! Гы-ы!
–  Выдумывай еще!  – окрысилась на Пелагею из другой
комнаты нянька. – Сорока годов еще не исполнилось. Да на
что тебе молодой? С лица, дура, воды не пить… Выходи, вот
и все!
– Ей-богу, не выйду! – взвизгнула Пелагея.
– Блажишь! Какого лешего тебе еще нужно? Другая бы в
ножки поклонилась, а ты – не выйду! Тебе бы все с почта-
льонами да лепетиторами перемигиваться! К Гришеньке ле-
петитор ходит, барыня, так она об него все свои глазищи об-
мозолила. У, бесстыжая!
– Ты этого Данилу раньше видала? – спросила барыня Пе-
лагею.
– Где мне его видеть? Первый раз сегодня вижу. Аксинья
откуда-то привела… черта окаянного… И откуда он взялся
на мою голову!
За обедом, когда Пелагея подавала кушанья, все обедаю-
щие засматривали ей в лицо и дразнили ее извозчиком. Она
страшно краснела и принужденно хихикала.
«Должно быть, совестно жениться…  – думал Гриша.  – 
 
 Ужасно совестно!»
Все кушанья были пересолены, из недожаренных цыплят
сочилась кровь, и, в довершение всего, во время обеда из
рук Пелагеи сыпались тарелки и ножи, как с похилившейся
полки, но никто не сказал ей ни слова упрека, так как все
понимали состояние ее духа. Раз только папаша с сердцем
швырнул салфетку и сказал мамаше:
– Что у тебя за охота всех женить да замуж выдавать! Ка-
кое тебе дело? Пусть сами женятся, как хотят.
После обеда в кухне замелькали соседские кухарки и гор-
ничные, и до самого вечера слышалось шушуканье. Откуда
они пронюхали о сватовстве – бог весть. Проснувшись в пол-
ночь, Гриша слышал, как в детской за занавеской шушука-
лись нянька и кухарка. Нянька убеждала, а кухарка то всхли-
пывала, то хихикала. Заснувши после этого, Гриша видел во
сне похищение Пелагеи Черномором и ведьмой…
С другого дня наступило затишье. Кухонная жизнь пошла
своим чередом, словно извозчика и на свете не было. Изред-
ка только нянька одевалась в новую шаль, принимала торже-
ственно-суровое выражение и уходила куда-то часа на два,
очевидно, для переговоров… Пелагея с извозчиком не вида-
лась, и, когда ей напоминали о нем, она вспыхивала и кри-
чала:
– Да будь он трижды проклят, чтоб я о нем думала! Тьфу!
Однажды вечером в кухню, когда там Пелагея и нянька
что-то усердно кроили, вошла мамаша и сказала: 
 
 – Выходить за него ты, конечно, можешь, твое это дело,
но, Пелагея, знай, что он не может здесь жить… Ты знаешь,
я не люблю, если кто в кухне сидит. Смотри же, помни… И
тебя я не буду отпускать на ночь.
– И бог знает что выдумываете, барыня! – взвизгнула ку-
харка. – Да что вы меня им попрекаете? Пущай он сбесится!
Вот еще навязался на мою голову, чтоб ему…
Заглянув в одно воскресное утро в кухню, Гриша замер
от удивления. Кухня битком была набита народом. Тут бы-
ли кухарки со всего двора, дворник, два городовых, унтер
с нашивками, мальчик Филька… Этот Филька обыкновен-
но трется около прачешной и играет с собаками, теперь же
он был причесан, умыт и держал икону в фольговой ризе.
Посреди кухни стояла Пелагея в новом ситцевом платье и с
цветком на голове. Рядом с нею стоял извозчик. Оба моло-
дые были красны, потны и усиленно моргали глазами.
–  Ну-с… кажись, время…  – начал унтер после долгого
молчания.
Пелагея заморгала всем лицом и заревела… Унтер взял
со стола большой хлеб, стал рядом с нянькой и начал благо-
словлять. Извозчик подошел к унтеру, бухнул перед ним по-
клон и чмокнул его в руку. То же самое сделал он и перед
Аксиньей. Пелагея машинально следовала за ним и тоже бу-
хала поклоны. Наконец отворилась наружная дверь, в кухню
пахнул белый туман, и вся публика с шумом двинулась из
кухни на двор. 
 
 «Бедная, бедная! – думал Гриша, прислушиваясь к рыда-
ньям кухарки. – Куда ее повели? Отчего папа и мама не за-
ступятся?»
После венца до самого вечера в прачешной пели и играли
на гармонике. Мамаша все время сердилась, что от няньки
пахнет водкой и что из-за этих свадеб некому поставить са-
мовар. Когда Гриша ложился спать, Пелагея еще не возвра-
щалась.
«Бедная, плачет теперь где-нибудь в потемках! – думал
он. – А извозчик на нее: цыц! цыц!»
На другой день утром кухарка была уже в кухне. Заходил
на минуту извозчик. Он поблагодарил мамашу и, взглянув
сурово на Пелагею, сказал:
–  Вы же, барыня, поглядывайте за ней. Будьте заместо
отца-матери. И вы тоже, Аксинья Степанна, не оставьте,
посматривайте, чтоб все благородно… без шалостев… А
также, барыня, дозвольте рубликов пять в счет ейного жало-
ванья. Хомут надо купить новый.
Опять задача для Гриши: жила Пелагея на воле, как хо-
тела, не отдавая никому отчета, и вдруг, ни с того ни с се-
го, явился какой-то чужой, который откуда-то получил пра-
во на ее поведение и собственность! Грише стало горько.
Ему страстно, до слез захотелось приласкать эту, как он ду-
мал, жертву человеческого насилия. Выбрав в кладовой са-
мое большое яблоко, он прокрался на кухню, сунул его в ру-
ку Пелагее и опрометью бросился назад.