 
 
  
Летающие острова
Соч. Жюля Верна. Перевод А. Чехонте
 
 
Глава I. Речь
 
– …Я кончил, джентльмены! – сказал мистер Джон Лунд,
молодой член королевского географического общества, и,
утомленный, опустился в кресло. Зала заседания огласилась
яростнейшими аплодисментами, криками «браво» и дрогну-
ла. Джентльмены начали один за другим подходить к Джо-
ну Лунду и пожимать его руку. Семнадцать джентльме-
нов в знак своего изумления сломали семнадцать стульев
и свихнули восемь длинных шей, принадлежавших восьми
джентльменам, из которых один был капитаном «Катава-
сии», яхты в 100 009 тонн…
– Джентльмены! – проговорил тронутый мистер Лунд. –
Считаю священнейшим долгом благодарить вас за то адское
терпение, с которым вы прослушали мою речь, продолжав-
шуюся 40 часов, 32 минуты и 14 секунд! Том Бекас, – об-
ратился он к своему старому слуге, – разбудите меня через
пять минут. Я буду спать в то время, когда джентльмены бу-
дут извинять меня за то, что я осмеливаюсь спать в их при-
сутствии!! 
 
 – Слушаю, сэр! – сказал старый Том Бекас.
Джон Лунд закинул назад голову и тотчас же заснул.
Джон Лунд был родом шотландец. Он нигде не воспиты-
вался, ничему никогда не учился, но знал все. Он принад-
лежал к числу тех счастливых натур, которые до познания
всего прекрасного и великого доходят своим умом. Восторг,
который произвел он своею речью, был им вполне заслужен.
В продолжение 40 часов он предлагал на рассмотрение гос-
подам джентльменам великий проект, исполнение которого
стяжало впоследствии великую славу для Англии и показа-
ло, как далеко может иногда хватать ум человеческий! « Про-
сверление Луны колоссальным буравом » – вот что служило
предметом речи мистера Лунда!
 
Глава II. Таинственный незнакомец
 
Сэр Лунд не проспал и трех минут. Чья-то тяжелая рука
опустилась на его плечо, и он проснулся. Перед ним стоял
джентльмен 48 1/2 вершков роста, тонкий, как пика, и худой,
как засушенная змея. Он был совершенно лыс. Одетый во
все черное, он имел на носу четыре пары очков, а на груди
и на спине по термометру.
–  Идите за мной!  – гробовым голосом произнес лысый
джентльмен.
– Куда?
– Идите за мной, Джон Лунд! 
 
 – А если я не пойду?
– Тогда я буду принужден просверлить Луну раньше вас!
– В таком случае, сэр, я к вашим услугам.
– Ваш слуга последует за нами!
Мистер Лунд, лысый джентльмен и Том Бекас оставили
залу заседания и все трое зашагали по освещенным улицам
Лондона. Шли они очень долго.
– Сэр, – обратился Бекас к мистеру Лунду, – если наш
путь так же длинен, как и этот джентльмен, то на основании
законов трения мы лишимся своих подошв!
Джентльмены подумали и, через десять минут нашедши,
что слова Бекаса остроумны, громко засмеялись.
– С кем я имею честь смеяться, сэр? – спросил Лунд лы-
сого джентльмена.
–  Вы имеете честь идти, смеяться и говорить с членом
всех географических, археологических и этнографических
обществ, магистром всех существовавших и существующих
наук, членом Московского артистического кружка, почет-
ным попечителем школы коровьих акушеров в Саутгампто-
не, подписчиком «Иллюстрированного беса», профессором
желто-зеленой магии и начальной гастрономии в будущем
Новозеландском университете, директором Безымянной об-
серватории, Вильямом Болваниусом. Я веду вас, сэр, в…
Джон Лунд и Том Бекас преклонили свои колени перед
великим человеком, о котором они так много слышали, и
почтительно опустили головы… 
 
 – Я веду вас, сэр, в свою обсерваторию, находящуюся в
20 милях отсюда. Сэр! Мне нужен товарищ в моем предпри-
ятии, значение которого вы в состоянии постигнуть только
обоими полушариями вашего головного мозга. Мой выбор
пал на вас… Вы после сорокачасовой речи навряд ли захоти-
те вступать со мной в какие бы то ни было разговоры, а я, сэр,
ничего так не люблю, как свой телескоп и продолжительное
молчание. Язык вашего слуги, я надеюсь, свяжется вашим,
сэр, приказанием. Да здравствует пауза!!! Я веду вас… Вы
ничего не имеете против этого?
– Ничего, сэр! Мне остается пожалеть только о том, что
мы не скороходы и что мы имеем под ступнями подошвы,
которые стоят денег и…
– Я вам куплю новые сапоги.
– Благодарю вас, сэр.
Кто из читателей воспылает желанием ближе познако-
миться с мистером Вильямом Болваниусом, тот пусть про-
чтет его замечательное сочинение « Существовала ли Луна
до потопа? Если существовала, то почему же и она не уто-
нула? » При этом сочинении приложена и запрещенная бро-
шюра, написанная им за год перед смертью: « Способ сте-
реть вселенную в порошок и не погибнуть в то же время ».
В этих сочинениях как нельзя лучше характеризуется лич-
ность этого замечательнейшего из людей.
Между прочим там описывается, как он прожил два года в
австралийских камышах, где питался раками, тиной и яйца- 
 
 ми крокодилов и в эти два года не видел ни разу огня. Будучи
в камышах, он изобрел микроскоп, совершенно сходный с
нашим обыкновенным микроскопом, и нашел спинной хре-
бет у рыб вида «Riba». Воротившись из своего долгого пу-
тешествия, он поселился в нескольких милях от Лондона и
всецело посвятил себя астрономии. Будучи порядочным же-
ноненавистником (он был три раза женат, а потому и имел
три пары прекраснейших, ветвистых рогов) и не желая до
поры до времени быть открытым, он жил аскетом. Обладая
тонким, дипломатическим умом, он ухитрился сделать так,
что обсерватория и труды его по астрономии были извест-
ны только одному ему. К сожалению и несчастью всех благо-
мыслящих англичан, этот великий человек не дожил до на-
шего времени. В прошлом году он тихо скончался: купаясь
в Ниле, он был проглочен тремя крокодилами.
 
Глава III. Таинственные пятна
 
Обсерватория, в которую ввел он Лунда и старого Тома
Бекаса (следует длиннейшее и скучнейшее описание обсерва-
тории, которое переводчик в видах экономии места и време-
ни нашел нужным не переводить) … стоял телескоп, усовер-
шенствованный Болваниусом. Мистер Лунд подошел к теле-
скопу и начал смотреть на Луну.
– Что вы там видите, сэр?
– Луну, сэр. 
 
 – А возле Луны что вы видите, мистер Лунд?
– Я имею честь видеть одну только Луну.
– А не видите ли вы бледных пятен, движущихся возле
Луны?
– Черт возьми, сэр! Называйте меня ослом, если я не вижу
этих пятен! Что это за пятна?
– Это пятна, которые видны в один только мой телескоп.
Довольно! Оставьте телескоп! Мистер Лунд и Том Бекас! Я
должен, я хочу узнать, что это за пятна! Я буду скоро там! Я
иду к этим пятнам! Вы следуете за мной!
– Ура! Да здравствуют пятна! – крикнули Джон Лунд и
Том Бекас.
 
Глава IV. Скандал на небе
 
Через полчаса мистеры Вильям Болваниус, Джон Лунд и
шотландец Том Бекас летели уже к таинственным пятнам на
восемнадцати аэростатах. Они сидели в герметически заку-
поренном кубе, в котором находился сгущенный воздух и
препараты для изготовления кислорода20. Начало этого гран-
диозного, доселе небывалого полета было совершено в ночь
под 13-е марта 1870 года. Дул юго-западный ветер. Магнит-
ная стрелка показывала NWW (следует скучнейшее описа-
ние куба и 18 аэростатов) … В кубе царило глубокое молча-
20 Химиками выдуманный дух. Говорят, что без него жить невозможно. Пустя-
ки. Без денег только жить невозможно. – Примеч. переводчика . 
 
 ние. Джентльмены кутались в плащи и курили сигары. Том
Бекас, растянувшись на полу, спал, как у себя дома. Термо-
метр21 показывал ниже 0. В продолжение первых 20 часов не
было сказано ни одного слова и особенного ничего не про-
изошло. Шары проникли в область облаков. Несколько мол-
ний погнались за шарами, но их не догнали, потому что они
принадлежали англичанину. На третий день Джон Лунд за-
болел дифтеритом, а Тома Бекаса обуял сплин. Куб, столк-
нувшись с аэролитом, получил страшный толчок. Термометр
показывал –76.
– Как ваше здоровье, сэр? – прервал наконец молчание
Болваниус, обратясь на пятый день к сэру Лунду.
– Благодарю вас, сэр! – отвечал тронутый Лунд. – Ваше
внимание трогает меня. Я ужасно страдаю! А где мой верный
Том?
– Он сидит теперь в углу, жует табак и старается походить
на человека, женившегося сразу на десятерых.
– Ха, ха, ха, сэр Болваниус!
– Благодарю вас, сэр!
Не успел мистер Болваниус пожать руку молодому Лунду,
как произошло нечто ужасное. Раздался страшный треск…
Что-то треснуло, раздалась тысяча пушечных выстрелов,
пронесся гул, неистовый свист. Медный куб, попав в сре-
ду разреженную, не вынес внутреннего давления, треснул, и
клочья его понеслись в бесконечное пространство.
21 Такой инструмент есть. – Примеч. переводчика . 
 
 Это была ужасная, единственная в истории вселенной ми-
нута!!
Мистер Болваниус ухватился за ноги Тома Бекаса, этот
последний ухватился за ноги Джона Лунда, и все трое с быст-
ротою молнии понеслись в неведомую бездну. Шары отде-
лились от них и, освобожденные от тяжести, закружились и
с треском полопались.
– Где мы, сэр?
– В эфире.
– Гм… Если в эфире, то чем же мы дышать будем?
– А где сила вашей воли, сэр Лунд?
– Мистеры! – крикнул Бекас. – Честь имею объявить вам,
что мы почему-то летим не вниз, а вверх!
– Гм… Сто чертей! Значит, мы уже не находимся в обла-
сти притяжения Земли… Нас тянет к себе наша цель! Ураа!
Сэр Лунд, как ваше здоровье?
– Благодарю вас, сэр! Я вижу наверху Землю, сэр!
– Это не Земля, а одно из наших пятен! Мы сейчас разо-
бьемся о него!
Тррррах!!!!
 
Глава V. Остров князя Мещерского
 
Первый пришел в чувство Том Бекас. Он протер глаза и
начал обозревать местность, на которой лежали он, Болва-
ниус и Лунд. Он снял чулок и принялся тереть им джентль- 
 
 менов. Джентльмены не замедлили очнуться.
– Где мы? – спросил Лунд.
–  Вы на острове, принадлежащем к группе летающих!
Ураа!
– Ураа! Посмотрите, сэр, вверх! Мы затмили Колумба!
Над островом летало еще несколько островов ( следует
описание картины, понятной одним только англичанам )…
Пошли осматривать остров. Он был шириной… длиной…
(цифры и цифры… Бог с ними! ) Тому Бекасу удалось найти
дерево, соком своим напоминающее русскую водку. Стран-
но, что деревья были ниже травы (?). Остров был необитаем.
Ни одно живое существо не касалось доселе его почвы…
–  Сэр, посмотрите, что это такое?  – обратился мистер
Лунд к сэру Болваниусу, поднимая какой-то сверток.
– Странно… Удивительно… Поразительно… – забормо-
тал Болваниус.
Сверток оказался сочинениями какого-то князя Мещер-
ского, писанными на одном из варварских языков, кажется,
русском.
Как попали сюда эти сочинения?
– Пррроклятие! – закричал мистер Болваниус. – Здесь бы-
ли раньше нас?!!? Кто мог быть здесь?!. Скажите – кто, кто?
Прроклятие! Оооо! Размозжите, громы небесные, мои вели-
кие мозги! Дайте мне сюда его! Дайте мне его! Я проглочу
его, с его сочинениями!
И мистер Болваниус, подняв вверх руки, страшно захохо- 
 
 тал. В глазах его блеснул подозрительный огонек. Он сошел
с ума.
 
Глава VI. Возвращение
 
– Урааа!! – кричали жители Гавра, наполняя собою все
гаврские набережные. Воздух оглашался радостными крика-
ми, звоном и музыкой. Черная масса, грозившая всем смер-
тью, опускалась не на город, а в залив… Корабли поспеши-
ли убраться в открытое море. Черная масса, столько дней за-
крывавшая собою солнце, при торжественных кликах народа
и при громе музыки важно (pesamment) шлепнулась в залив
и обрызгала всю набережную. Упав на залив, она утонула.
Через минуту залив был уже открытым. Волны бороздили
его по всем направлениям… На средине залива барахтались
три человека. То были безумный Болваниус, Джон Лунд и
Том Бекас. Их поспешили принять на лодки.
– Мы пятьдесят семь дней не ели! – пробормотал худой,
как голодный художник, мистер Лунд и рассказал, в чем де-
ло.
Остров князя Мещерского уже более не существует. Он,
приняв на себя трех отважных людей, стал тяжелей и, вы-
шедши из нейтральной полосы, был притянут Землей и уто-
нул в Гаврском заливе…