 
 
  
Лист
(Кое-что пасхальное)
 
Передняя. В углу ломберный столик. На столике лист се-
рой казенной бумаги, чернильница с пером и песочница. Из
угла в угол шагает швейцар, алчущий и жаждущий. На сы-
том рыле его написано корыстолюбие, в карманах позвани-
вают плоды лихоимства. В десять часов начинает вползать с
улицы в переднюю маленький человек, или, как изволит на-
зывать его – ство, «субъект». Субъект вползает, подходит на
цыпочках к столу, робко берет в дрожащую руку перо и вы-
водит на сером листе свою негромкую фамилию. Выводит он
долго, с чувством, с толком, точно чистописанию учится…
Набирает чернил на перо чуть-чуть, немножечко, раз пять:
капнуть боится. Сделай он кляксу и… все погибло! (Был од-
нажды такой случай… Впрочем, некогда…) Росчерка он не
подмахивает: ни-ни… И «ер» вырисовывает. Кончив чисто-
писание, он долго глядит на свою каллиграфию, ищет ошиб-
ки и, не найдя таковой, вытирает на лбу пот.
– Христос воскрес! – обращается он к швейцару.
Нафабренные усы приходят в троекратное соприкоснове-
ние с колючими усами… Раздаются звуки поцелуя, и в кар-
ман цербера с приятным звоном падает новая «малая толи-
ка». За первым субъектом вползает другой, за этим третий… 
 
 и так до часу. Лист со всех сторон покрывается подписями.
В четвертом часу цербер несет его в апартаменты. Старичок
берет его в руки и начинает считать.
– Все… Но, однако, что это значит? Пс! Тут, эээ… я не
вижу ни одного знакомого почерка! Тут один чей-то почерк!
Какой-то каллиграф писал! Наняли каллиграфа, тот и под-
писался за них! Хороши, нечего сказать! Трудно им было са-
мим прийти и поздравить! А-ах! Что я им худого сделал? За
что они меня так не уважают? (Пауза.) Эээ… Максим! По-
езжай, братец, к экзекутору и т. д…
 
* * *
 
Одиннадцать часов. Молодой человек с кокардой на дне
фуражки вспотел, тяжело дышит, красен… Он взбирается
по бесконечной лестнице на пятый этаж… Взобравшись, он
с остервенением дергает за звонок. Ему отворяет молодая
женщина.
– Ваш Иван Капитоныч дома? – спрашивает молодой че-
ловек, задыхаясь от усталости. – Ох! Скажите ему, чтобы он
как можно скорей бежал к его – ству опять расписываться!
Украли тот лист! Ох… Нужно теперь новый лист… Скорей!!
– Кто же это украл? Кому он нужен?
– Его чертовка… эта… фффф… Его экономка стянула!
Бумагу собирает, на пуды продает… Сквалыжная баба, чтоб
ей ни дна ни покрышки! Однако мне к восьмерым еще бе- 
 
 жать нужно… Прощайте!
 
* * *
 
Еще передняя… Стол и лист. В углу на табурете сидит
швейцар, старый, как «Сын отечества», и худой, как щеп-
ка… В одиннадцать часов открывается дверь из апартамен-
тов. Высовывается лысая голова.
– Что, еще никого не было, Ефимушка? – спрашивает го-
лова.
– Никого-с, ваше – ство…
В первом часу высовывается та же голова.
– Что, еще никого не было, Ефимушка?
– Ни единой души, ваше – ство!
– Гм… Ишь ты… Гм…
Во втором часу – то же, в третьем – то же… В четвертом
из апартаментов высовывается все туловище, с ногами и ру-
ками. Старичок подходит к столику и долго глядит на пустой
лист. На лице его написана великая скорбь.
– Гм… не то, что в прошлые годы, Ефимушка! – говорит
он, вздыхая. – Так… Гм… И на лбу, значит, роковые слова:
«В отставке!» У Некрасова, кажется, так… Чтоб моя старуха
не смеялась надо мной, давай хоть мы распишемся за них!..
Бери перо…