 
 
  
Либерал
(Новогодний рассказ)
 
Прекрасную и умилительную картину представляло со-
бой человечество в первый день нового года. Все радова-
лись, ликовали, поздравляли друг друга. Воздух оглашался
самыми искренними и сердечными пожеланиями. Все были
счастливы и довольны…
Один только губернский секретарь Понимаев был недово-
лен. В новогодний полдень он стоял на одной из столичных
улиц и протестовал. Обняв правой рукой фонарный столб,
а левой отмахиваясь неизвестно от чего, он бормотал вещи
непростительные и предусмотренные… Возле него стояла
его жена и тащила его за рукав. Лицо ее было заплакано и
выражало скорбь.
– Идол ты мой! – говорила она. – Наказание ты мое! Глаза
твои бесстыжие, махамет! Иди, тебе говорю! Иди, покедова
не прошло время, и распишись! Иди, пьяная образина!
– Ни в каком случае! Я образованный человек и не желаю
подчиняться невежеству! Иди сама расписывайся, если хо-
чешь, а меня оставь!.. Не желаю быть в рабстве.
– Иди! Ежели ты не распишешься, то горе тебе будет! Вы-
гонят тебя, подлеца моего, и тогда я с голоду, значит, сды-
хай? Иди, собака! 
 
 – Ладно… И погибну… За правду? Да хоть сейчас!
Понимаев поднял руку, чтобы отмахнуться от жены, и
описал ею в воздухе полукруг… Шедший мимо околоточный
надзиратель в новой шинели остановился на секунду и, об-
ратясь к Понимаеву, сказал:
– Стыдитесь! Ведите себя по примеру прочих!
Понимаеву стало совестно. Он стыдливо замигал глазами
и отдернул от фонарного столба руку. Жена воспользовалась
этим моментом и потащила его за рукав вдоль по улице, ста-
рательно обходя все, за что можно ухватиться. Минут через
десять, не более, она дотащила своего мужа до подъезда на-
чальника.
– Ну, иди, Алеша! – сказала она нежно, введя мужа на
крыльцо. – Иди, Алешечка! Распишись только, да и уходи
назад. А я тебе за это коньяку к чаю куплю. Не буду тебя
ругать, когда ты выпивши… Не губи ты меня, сироту!
– Ааа… гм… Это, стало быть, его дом? Отлично! Очень
хорошо-с! Рраспишемся, черт возьми! Так распишемся, что
долго будет помнить! Все ему напишу на этой бумаге! Напи-
шу, какого я мнения! Пусть тогда гонит! А ежели выгонит,
то ты виновата! Ты!
Понимаев покачнулся, пхнул плечом дверь и с шумом во-
шел в подъезд. Там около двери стоял швейцар Егор с све-
жевыбритой, новогодней физиономией. Около столика с ли-
стом бумаги стояли Везувиев и Черносвинский, сослужив-
цы Понимаева. Высокий и тощий Везувиев расписывался, а 
 
 Черносвинский, маленький рябенький человечек, дожидал-
ся своей очереди. У обоих на лицах было написано: «С Но-
вым годом, с новым счастьем!» Видно было, что они распи-
сывались не только физически, но и нравственно. Увидев их,
Понимаев презрительно усмехнулся и с негодованием запах-
нулся в шубу.
– Разумеется! – заговорил он. – Разумеется! Как не по-
здравить его пр-во? Нельзя не поздравить! Ха, ха! Надо вы-
разить свои рабские чувства!
Везувиев и Черносвинский с удивлением поглядели на
него. Отродясь они не слыхали таких слов!
– Разве это не невежество, не лакейство? – продолжал По-
нимаев. – Брось, не расписывайся! Вырази протест!
Он ударил кулаком по листу и смазал подпись Везувиева.
– Бунтуешь, ваше благородие! – сказал Егор, подскочив к
столу и подняв лист выше головы. – За это, ваше благородие,
вашего брата… знаешь как?
В это время дверь отворилась и в подъезд вошел высо-
кий пожилой мужчина в медвежьей шубе и золотой треугол-
ке. Это был начальник Понимаева, Велелептов. При входе
его Егор, Везувиев и Черносвинский проглотили по аршину
и вытянулись. Понимаев тоже вытянулся, но усмехнулся и
крутнул один ус.
–  А!  – сказал Велелептов, увидев чиновников.  – Вы…
здесь? М-да… друзья… Понятно… (очевидно, что его пр-
во был слегка навеселе). Понятно… И вас также… Спасибо, 
 
 что не забыли… Спасибо… М-да… Приятно видеть… Же-
лаю вам… А ты, Понимаев, уж назюзюкался? Это ничего, не
конфузься… Пей, да дело разумей… Пейте и веселитесь…
–  Всяк злак на пользу человека, ваше-ство!  – рискнул
вставить Везувиев.
– Ну да, понятно… Как ты сказал? Где злак? Ну, идите
себе… с богом… Или нет… Вы были уже у Никиты Прохо-
рыча? Не были еще? Отлично. Я дам вам книги… отнесите к
нему… Он дал мне почитать «Странник» за два года… Так
вот его надо отнести… Пойдемте, я вам дам… Скиньте шу-
бы!
Чиновники сняли шубы и пошли за Велелептовым. Сна-
чала они вошли в приемную, а потом в большую, роскошно
убранную залу, где за круглым столом сидела сама генераль-
ша. По обе стороны ее сидели две молодые дамы, одна в бе-
лых перчатках, другая в черных. Велелептов оставил в зале
чиновников и пошел к себе в кабинет. Чиновники сконфу-
зились.
Минут десять стояли они молча, не двигаясь и не зная,
куда девать свои руки. Дамы говорили по-французски и то и
дело вскидывали на них глаза… Мука! Наконец из кабине-
та показался Велелептов, держа в обеих руках по большой
связке книг.
– Вот, – сказал он. – Отдайте ему и поблагодарите… Это
«Странник». Я читал иногда по вечерам… А вам… спа-
сибо, что не забыли… пришли почтить… Чиновников мо- 
 
 их рассматриваете? – обратился Велелептов к дамам. – Хе,
хе… Смотрите, смотрите… Это вот Везувиев, это Черно-
свинский… а это мой Понимаев. Вхожу однажды в дежур-
ную, а он, этот Понимаев, там машину представляет. Каков?
Пш-пш-пш! Свистит этак, ногами топочет… Натурально так
выходило… М-да… А ну-ка, изобрази! Представь-ка нам.
Дамы вперили в Понимаева глаза и заулыбались. Он за-
кашлялся.
– Не умею… Забыл, ваше – ство… – пробормотал он. –
Не могу и не желаю.
–  Не желаешь?  – удивился Велелептов.  – А? Жаль…
Шаль, что не можешь уважить старика… Прощай… Обид-
но… Ступай…
Везувиев и Черносвинский затолкали в бок Понимаева.
Да и сам он испугался своего отказа. В глазах его помути-
лось… Черные перчатки смешались с белыми, лица покоси-
лись, мебель запрыгала, и сам Велелептов обратился в боль-
шой кивающий палец. Постояв немного и пробормотав что-
то, Понимаев прижал к груди «Странник» и вышел на улицу.
Там он увидел свою жену, бледную, дрожавшую от холода
и ужаса. Везувиев и Черносвинский стояли уже возле нее и,
сильно жестикулируя руками, говорили ей что-то ужасное и
сразу в оба уха. «Что теперь будет?!» – читалось в их фигу-
рах и движениях. Понимаев, безнадежно взглянув на жену,
поплелся с книгами за приятелями.
Воротясь домой, он не обедал и чаю не пил… Ночью его 
 
 разбудил кошмар.
Он поднялся и поглядел в темноту. Черные и белые пер-
чатки, бакены Велелептова – все это заплясало перед его гла-
зами, закружилось, и он вспомнил минувшее.
– Скотина я, скотина! – проворчал он. – Протестуй ты,
осел, ежели хочешь, но не смей не уважать старших! Что сто-
ило тебе представить машину?
Более он не мог уснуть. Всю ночь до самого утра промучи-
ли его угрызения совести, тоска и всхлипывания жены. По-
глядевшись утром в зеркало, он увидел не себя, а чью-то дру-
гую физиономию, бледную, истощенную, печальную…
– Не пойду на службу! – решил он. – Все одно… Один
конец!
Весь второй день нового года он посвятил хождению из
угла в угол.
Ходил он, вздыхал и думал:
– У кого бы это револьвер достать? Чем этак жить, так
лучше уж… право… Пулю в лоб, и конец…
На третий день он бежал от тоски на службу.
«Что-то будет?!» – думали все чиновники, поглядывая на
него из-за чернильниц.
То же самое думал и Понимаев.
– Что ж? – шепнул он Везувиеву. – Пусть гонит! Ему же
скверно будет, ежели руки на себя наложу.
В 11 часов приехал Велелептов. Проходя мимо Понимае-
ва и взглянув на его бледное, сильно похудевшее, испуганное 
 
 лицо, он остановился, покачал головой и сказал:
– А здорово ты тогда хватил, братец! До сих пор рожа в
свои рамки не вошла. Надо быть, друг, поумеренней… Нехо-
рошо… Долго ли здоровье потерять?
И, похлопав Понимаева по плечу, Велелептов прошел да-
лее.
«Только-то?» – подумало все присутствие.
Понимаев засмеялся от удовольствия. Даже пискнул по-
птичьи – так ему было приятно! Но скоро лицо его изме-
нилось… Он нахмурился и осклабился презрительной улыб-
кой.
– Счастье твое, что я тогда был выпивши! – проворчал
он вслух вслед Велелептову. – Счастье твое, а то бы… Пом-
нишь, Везувиев, как я его отщелкал?
Придя со службы домой, Понимаев обедал с большим ап-
петитом.