 
 
  
Литературная табель о рангах
 
Если всех живых русских литераторов, соответственно их
талантам и заслугам, произвести в чины, то:
Действительные тайные советники  (вакансия).
Тайные советники:  Лев Толстой, Гончаров.
Действительные статские советники:  Салтыков-Щед-
рин, Григорович.
Статские советники:  Островский, Лесков, Полонский.
Коллежские советники:  Майков, Суворин, Гаршин, Бу-
ренин, Сергей Максимов, Глеб Успенский, Катков, Пыпин,
Плещеев.
Надворные советники:  Короленко, Скабичевский, Авер-
киев, Боборыкин, Горбунов, гр. Салиас, Данилевский, Му-
равлин, Василевский, Надсон, Н. Михайловский.
Коллежские асессоры:  Минаев, Мордовцев, Авсеенко,
Незлобин, А. Михайлов, Пальмин, Трефолев, Петр Вейн-
берг, Салов.
Титулярные советники:  Альбов, Баранцевич, Михневич,
Златовратский, Шпажинский, Сергей Атава, Чуйко, Мещер-
ский, Иванов-Классик, Вас. Немирович-Данченко.
Коллежские секретари:  Фруг, Апухтин, Вс. Соловьев, В.
Крылов, Юрьев, Голенищев-Кутузов, Эртель, К. Случев-
ский.
Губернские секретари:  Нотович, Максим Белинский, 
 
 Невежин, Каразин, Венгеров, Нефедов.
Коллежские регистраторы:  Минский, Трофимов, Ф.
Берг, Мясницкий, Линев, Засодимский, Бажин.
Не имеющий чина:  Окрейц.