 
 
  
Лошадиная фамилия
 
У отставного генерал-майора Булдеева разболелись зубы.
Он полоскал рот водкой, коньяком, прикладывал к больному
зубу табачную копоть, опий, скипидар, керосин, мазал ще-
ку йодом, в ушах у него была вата, смоченная в спирту, но
все это или не помогало, или вызывало тошноту. Приезжал
доктор. Он наковырял в зубе, прописал хину, но и это не
помогло. На предложение вырвать больной зуб генерал от-
ветил отказом. Все домашние – жена, дети, прислуга, даже
поваренок Петька предлагали каждый свое средство. Между
прочим и приказчик Булдеева Иван Евсеич пришел к нему
и посоветовал полечиться заговором.
– Тут, в нашем уезде, ваше превосходительство, – сказал
он, – лет десять назад служил акцизный Яков Васильич. За-
говаривал зубы – первый сорт. Бывало, отвернется к окошку,
пошепчет, поплюет – и как рукой! Сила ему такая дадена…
– Где же он теперь?
– А после того, как его из акцизных увольнили, в Сарато-
ве у тещи живет. Теперь только зубами и кормится. Ежели, у
которого человека заболит зуб, то и идут к нему, помогает…
Тамошних, саратовских на дому у себя пользует, а ежели ко-
торые из других городов, то по телеграфу. Пошлите ему, ва-
ше превосходительство, депешу, что так, мол, вот и так… у
раба божьего Алексия зубы болят, прошу выпользовать. А 
 
 деньги за лечение почтой пошлете.
– Ерунда! Шарлатанство!
–  А вы попытайте, ваше превосходительство. До водки
очень охотник, живет не с женой, а с немкой, ругатель, но,
можно сказать, чудодейственный господин!
– Пошли, Алеша! – взмолилась генеральша. – Ты вот не
веришь в заговоры, а я на себе испытала. Хотя ты и не ве-
ришь, но отчего не послать? Руки ведь не отвалятся от этого.
– Ну, ладно, – согласился Булдеев. – Тут не только что к
акцизному, но и к черту депешу пошлешь… Ох! Мочи нет!
Ну, где твой акцизный живет? Как к нему писать?
Генерал сел за стол и взял перо в руки.
– Его в Саратове каждая собака знает, – сказал приказ-
чик. – Извольте писать, ваше превосходительство, в город
Саратов, стало быть… Его благородию господину Якову Ва-
сильичу… Васильичу…
– Ну?
– Васильичу… Якову Васильичу… а по фамилии… А фа-
милию вот и забыл!.. Васильичу… Черт… Как же его фами-
лия? Давеча, как сюда шел, помнил… Позвольте-с…
Иван Евсеич поднял глаза к потолку и зашевелил губами.
Булдеев и генеральша ожидали нетерпеливо.
– Ну, что же? Скорей думай!
– Сейчас… Васильичу… Якову Васильичу… Забыл! Та-
кая еще простая фамилия… словно как бы лошадиная… Ко-
былин? Нет, не Кобылин. Постойте… Жеребцов нешто? Нет, 
 
 и не Жеребцов. Помню, фамилия лошадиная, а какая – из
головы вышибло…
– Жеребятников?
– Никак нет. Постойте… Кобылицын… Кобылятников…
Кобелев…
– Это уж собачья, а не лошадиная. Жеребчиков?
– Нет, и не Жеребчиков… Лошадинин… Лошаков… Же-
ребкин… Все не то!
– Ну, так как же я буду ему писать? Ты подумай!
– Сейчас. Лошадкин… Кобылкин… Коренной…
– Коренников? – спросила генеральша.
– Никак нет. Пристяжкин… Нет, не то! Забыл!
– Так зачем же, черт тебя возьми, с советами лезешь, еже-
ли забыл? – рассердился генерал. – Ступай отсюда вон!
Иван Евсеич медленно вышел, а генерал схватил себя за
щеку и заходил по комнатам.
– Ой, батюшки! – вопил он. – Ой, матушки! Ох, света бе-
лого не вижу!
Приказчик вышел в сад и, подняв к небу глаза, стал при-
поминать фамилию акцизного:
– Жеребчиков… Жеребковский… Жеребенко… Нет, не
то! Лошадинский… Лошадевич… Жеребкович… Кобылян-
ский…
Немного погодя его позвали к господам.
– Вспомнил? – спросил генерал.
– Никак нет, ваше превосходительство. 
 
 – Может быть, Конявский? Лошадников? Нет?
И в доме, все наперерыв, стали изобретать фамилии. Пе-
ребрали все возрасты, полы и породы лошадей, вспомнили
гриву, копыта, сбрую… В доме, в саду, в людской и кухне
люди ходили из угла в угол и, почесывая лбы, искали фами-
лию…
Приказчика то и дело требовали в дом.
– Табунов? – спрашивали у него. – Копытин? Жеребов-
ский?
– Никак нет, – отвечал Иван Евсеич и, подняв вверх глаза,
продолжал думать вслух. – Коненко… Конченко… Жеребе-
ев… Кобылеев…
– Папа! – кричали из детской. – Тройкин! Уздечкин!
Взбудоражилась вся усадьба. Нетерпеливый, замученный
генерал пообещал дать пять рублей тому, кто вспомнит на-
стоящую фамилию, и за Иваном Евсеичем стали ходить це-
лыми толпами…
– Гнедов! – говорили ему. – Рысистый! Лошадицкий!
Но наступил вечер, а фамилия все еще не была найдена.
Так и спать легли, не послав телеграммы.
Генерал не спал всю ночь, ходил из угла в угол и стонал…
В третьем часу утра он вышел из дому и постучался в окно
к приказчику.
– Не Меринов ли? – спросил он плачущим голосом.
– Нет, не Меринов, ваше превосходительство, – ответил
Иван Евсеич и виновато вздохнул. 
 
 – Да может быть, фамилия не лошадиная, а какая-нибудь
другая!
– Истинно слово, ваше превосходительство, лошадиная…
Это очень даже отлично помню.
– Экий ты какой, братец, беспамятный… Для меня теперь
эта фамилия дороже, кажется, всего на свете. Замучился!
Утром генерал опять послал за доктором.
– Пускай рвет! – решил он. – Нет больше сил терпеть…
Приехал доктор и вырвал больной зуб. Боль утихла тот-
час же, и генерал успокоился. Сделав свое дело и получив,
что следует, за труд, доктор сел в свою бричку и поехал до-
мой. За воротами в поле он встретил Ивана Евсеича… При-
казчик стоял на краю дороги и, глядя сосредоточенно себе
под ноги, о чем-то думал. Судя по морщинам, бороздившим
его лоб, и по выражению глаз, думы его были напряженны,
мучительны…
– Буланов… Чересседельников… – бормотал он. – Засу-
понин… Лошадский…
– Иван Евсеич! – обратился к нему доктор. – Не могу ли
я, голубчик, купить у вас четвертей пять овса? Мне продают
наши мужички овес, да уж больно плохой…
Иван Евсеич тупо поглядел на доктора, как-то дико улыб-
нулся и, не сказав в ответ ни одного слова, всплеснув рука-
ми, побежал к усадьбе с такой быстротой, точно за ним гна-
лась бешеная собака.
– Надумал, ваше превосходительство! – закричал он ра- 
 
 достно, не своим голосом, влетая в кабинет к генералу. – На-
думал, дай бог здоровья доктору! Овсов! Овсов фамилия ак-
цизного! Овсов, ваше превосходительство! Посылайте депе-
шу Овсову!
– На-кося! – сказал генерал с презрением и поднес к лицу
его два кукиша. – Не нужно мне теперь твоей лошадиной
фамилии! На-кося!