 
 
  
Масленичные правила дисциплины
 
§. Масленица получила свое название от русского слова
«масло», которое в изобилии употребляется во время бли-
нов, как чухонское, и после блинов, как oleum ricini134.
§. По мнению Гатцука, Суворина и других календаристов,
она начинается 28-го января и кончается 3-го февраля. За-
москворецкие же пупсики и железнодорожные бонзы начи-
нают ее 1-го января и кончают 31-го декабря.
§. Перед масленицей сходи к мастеру и полуди свой же-
лудок.
§. Всю неделю помни, что ты невменяем и родства не пом-
нящий, а посему остерегай себя от совершения великих дел,
дабы не впасть в великие ошибки. Истребляй блины, интри-
гуй вдову Попову, сокрушай Ланина, сбивай с окружающих
тебя предметов зеленых чертиков, но не выбирай городских
голов, не женись, не строй железных дорог, не пиши книг
нравственного содержания и прочее.
§. Тратясь на муку, водку и зернистую икру, не забывай,
что тебе предстоит еще ведаться с аптекарской таксой.
§. Если тебе ведением или неведением друзья твои или
враги наставят фонарь, то не ходи в городскую управу и не
предлагай там услуг в качестве уличного фонаря, а ложись
спать и проспись.
134 Касторовое масло ( лат. ) 
 
 §. Не все коту масленица, придет и великий пост. Если ты
кот, то имей это в виду.