 
 
  
Месть
 
Был день бенефиса нашей ingénue28.
В десятом часу утра у ее двери стоял комик. Он прислу-
шивался и стучал по обеим половинкам двери своими боль-
шими кулаками. Ему необходимо было видеть ingénue. Она
должна была вылезть из-под своего одеяла во что бы то ни
стало, как бы ей ни хотелось спать…
– Отворите же, черт возьми! Долго ли еще мне придется
коченеть на этом сквозном ветру? Если б вы знали, что в
вашем коридоре двадцать градусов мороза, вы не заставили
бы меня ждать так долго! Или, быть может, у вас нет сердца?
В четверть одиннадцатого комик услышал глубокий
вздох. За вздохом последовал скачок с кровати, а за скачком
шлепанье туфель.
– Что вам угодно? Кто вы?
– Это я…
Комику не нужно было называть себя. Его легко можно
было узнать по голосу, шипящему и дребезжащему, как у
больного дифтеритом.
– Подождите, я оденусь…
Через три минуты его впустили. Он вошел, поцеловал у
ingénue руку и сел на кровать.
– Я к вам по делу, – начал он, закуривая сигару. – Я хожу
28 Инженю (франц.). 
 
 к людям только по делу, ходить же в гости я предоставляю
господам бездельникам. Но к делу… Сегодня я играю в ва-
шей пьесе графа… Вы, конечно, это знаете?
– Да.
– Старого графа. Во втором действии я появляюсь на сце-
ну в халате. Вы, надеюсь, и это знаете… Знаете?
– Да.
– Отлично. Если я буду не в халате, то я согрешу против
истины. На сцене же, как и везде, прежде всего – истина!
Впрочем, mademoiselle, к чему я говорю это? Ведь, в сущ-
ности говоря, человек и создан для того только, чтобы стре-
миться к истине…
– Да, это правда…
– Итак, после всего сказанного вы видите, что халат мне
необходим. Но у меня нет халата, приличного графу. Если
я покажусь публике в своем ситцевом халате, то вы много
потеряете. На вашем бенефисе будет лежать пятно.
– Я вам могу помочь?
– Да. После вашего  у вас остался прекрасный голубой ха-
лат с бархатным воротником и красными кистями. Прекрас-
ный, чудный халат!
Наша ingénue вспыхнула… Глазки ее покраснели, замига-
ли и заискрились, как стеклянные бусы, вынесенные на солн-
це.
–  Вы мне одолжите этот халат на сегодняшний спек-
такль… 
 
 Ingénue заходила по комнате. Нечесаные волосы ее попа-
дали беспорядочно на лицо и плечи… Она зашевелила губа-
ми и пальцами…
– Нет, не могу! – сказала она…
– Это странно… Гм… Можно узнать почему?
– Почему? Ах, боже мой, да ведь это так понятно! Могу ли
я? Нет!.. нет! Никогда! Он нехорошо поступил со мной, он
неправ… Это правда! Он поступил со мной, как последний
негодяй… Я согласна с этим! Он бросил меня только пото-
му, что я получаю мало жалованья и не умею обирать муж-
чин! Он хотел, чтобы я брала у этих господ деньги и носила
эти подлые деньги к нему, – он хотел этого! Подло, гадко!
На подобные притязания способны одни только бессовест-
ные пошляки!
Ingénue повалилась в кресло, на котором лежала свежевы-
глаженная сорочка, и закрыла руками лицо. Сквозь ее ма-
ленькие пальчики комик увидел блестящие точки: то окно
отражалось в слезинках…
–  Он ограбил меня!  – продолжала она всхлипывая.  –
Грабь, если хочешь, но зачем же бросать? Зачем? Что я ему
сделала? Что я тебе сделала? Что?
Комик встал и подошел к ней.
– Не будем плакать, – сказал он. – Слезы есть малодушие.
И к тому же мы можем найти утешение во всякую минуту…
Утешьтесь!.. Искусство – самый радикальный утешитель!
Но ничего не поделал радикальный утешитель. 
 
 За всхлипыванием последовала истерика.
– Это пройдет! – сказал комик. – Я подожду.
Он в ожидании, пока она придет в себя, походил по ком-
нате, зевнул и лег на кровать. Ее постель женская, но она не
так мягка, как те постели, на которых спят ingénue порядоч-
ных театров. Комика заколола в бок какая-то пружина, и его
лысину зачесали перья, кончики которых робко выглядыва-
ли из подушки, сквозь розовую наволочку. Края кровати бы-
ли холодны, как лед. Но все это не мешало нахалу сладко по-
тянуться. Черт возьми, от этих бабьих кроватей так хорошо
пахнет!
Он лежал и потягивался, а плечи ingénue прыгали, из гру-
ди ее вылетали отрывистые стоны, пальцы корчились и рва-
ли на груди фланелевую кофточку… Комик напомнил ей
самую несчастную страницу одного из несчастнейших ро-
манов! Истерика продолжалась минут десять. Очнувшись,
ingénue откинула назад волосы, обвела комнату глазами и
продолжала говорить.
Когда дама говорит с вами, неловко лежать на кровати.
Вежливость прежде всего. Комик крякнул, поднялся и сел.
– Он поступил со мной нечестно, – продолжала она, – но
из этого не следует, что я должна отдавать вам халат. Несмот-
ря на его подлый поступок, я еще продолжаю любить его,
и халат единственная вещь, оставшаяся у меня после него!
Когда я вижу халат, я думаю о нем и… плачу…
– Я ничего не имею против этих похвальных чувств, – ска- 
 
 зал комик, – напротив, в наш реальный, чертовски практи-
ческий век приятно встретить человека с таким сердцем и
с такой душой. Если вы дадите мне на один вечер халат, то
вы принесете жертву, согласен… Но, подумайте, как прият-
но жертвовать для искусства!
И, подумав немного, комик вздохнул и прибавил:
– Тем более, что я вам завтра же возвращу его…
– Ни за что!
– Но почему же? Ведь я же не съем его, возвращу! Какая
вы, право…
– Нет, нет! Ни за что!
Ingénue забегала по комнате и замахала руками.
– Ни за что! Вы хотите лишить меня единственной доро-
гой для меня вещи! Я скорей умру, но не отдам! Я еще люб-
лю этого человека!
– Вполне понимаю, но не постигаю только одного, суда-
рыня: как можете вы менять халат на искусство?.. Вы – ар-
тистка!
– Ни за что! И не говорите!
Комик покраснел и поцарапал себя по лысине. Он помол-
чал немного и спросил:
– Не дадите?
– Ни за что!
–  Гм… Тэкссс… Это по-товарищески… Так поступают
только товарищи!
Комик вздохнул и продолжал: 
 
 –  Жалко, черт возьми! Очень жаль, что мы товарищи
только на словах, а не на деле. Впрочем, несогласие слова
с делом очень характерно для нашего времени. Взгляните,
например, на литературу! Очень жаль! В частности же нас,
артистов, губит отсутствие солидарности, истинного товари-
щества… Ах, как нас губит это! Впрочем, нет! Это только
показывает, что мы не артисты, не художники! Мы лакеи, а
не артисты! Сцена дана нам только для того, чтобы показы-
вать публике свои голые локти и плечи… чтобы глазки де-
лать… щекотать инстинкты райка… Не дадите?
– Ни за какие деньги!
– Это последнее слово?
– Да…
– Прелестно…
Комик надел шапку, церемонно раскланялся и вышел из
комнаты ingénue. Красный как рак, дрожащий от гнева, ши-
пящий ругательствами, пошел он по улице, прямо к театру.
Он шел и стучал палкой по мерзлой мостовой. С каким на-
слаждением нанизал бы он своих подлых товарищей на эту
сучковатую палку! Еще лучше, если бы он мог проколоть
этой артистической палкой насквозь всю землю! Будь он аст-
рономом, он сумел бы доказать, что это худшая из планет!
Театр стоит на конце улицы, в трехстах шагах от острога.
Он выкрашен в краску кирпичного цвета. Краска все зама-
зала, кроме зияющих щелей, показывающих, что театр де-
ревянный. Когда-то театр был амбаром, в котором склады- 
 
 вались кули с мукой. Амбар был произведен в театры не за
какие-либо заслуги, а за то, что он самый высокий сарай в
городе.
Комик пошел в кассу. Там, за грязным липовым столом,
сидел его друг и приятель, кассир Штамм, немец, выдавав-
ший себя за англичанина. Кассир подслеповат, глуп и глух,
но все это, однако, не мешает ему с должным вниманием вы-
слушивать своих товарищей.
Комик вошел в кассу, нахмурил брови и остановился пе-
ред кассиром в позе боксера, скрестившего на груди руки.
Он помолчал немного, покачал головой и воскликнул:
– Как прикажете назвать этих людей, мистер Штамм?!
Комик стукнул кулаком по столу и, негодующий, опустил-
ся на деревянную скамью. Не поток, а океан ядовитых, отча-
янных, бешеных слов полился из его рта, окруженного дав-
но уже не бритым пространством. Пусть посочувствует ему
хоть кассир! Девчонка, сентиментальная кислятина, не ува-
жила просьбы того, без которого рухнул бы этот дрянный са-
рай! Не сделать одолжения (не говорю уж, оказать услугу)
первому комику, которого десять лет тому назад приглаша-
ли в столичный театр! Возмутительно!
Но, однако, в этом бедняжке-театре более чем холодно. В
собачьей конуре не холодней. Старый кассир умно делает,
что сидит в шубе и валяных калошах. На окне – лед, а по
полу гуляет ветер, которому позавидовал бы даже Северный
полюс. Дверь плохо притворяется, и края ее белы от инея. 
 
 Черт знает что! И сердиться даже холодно.
– Она будет меня помнить! – закончил свою филиппику
комик.
Он положил свои ноги на скамью и прикрыл их полой сво-
ей шубы, оставшейся ему в наследство двенадцать лет тому
назад от одного приятеля-актера, умершего от чахотки. Он
плотнее завернулся в шубу, умолк и начал дышать в шубу
себе на грудь.
Язык молчал, но зато действовали мозги. Эти мозги иска-
ли способа. Нужно же отмстить этой дерзкой, неуважитель-
ной девчонке!
Комик не завернул глаз в шубу, а пустил их на волю: гля-
ди, коли хочешь… Они же, кстати, и не мерзнут.
В кассе нет ничего интересного для глаз. У деревянной
перегородки стол, перед столом скамья, на скамье – старый
кассир в собачьей шубе и валенках. Все серо, обыденно, ста-
ро. И грязь даже старая. На столе лежит еще не початая кни-
га билетов. Покупатели не идут. Они начнут ходить во время
обеда. Кроме стола, скамьи, билетов и кучи бумаг в углу –
больше ничего нет. Ужасная бедность и ужасная скука!
Впрочем, виноват: в  кассе есть один предмет роскоши.
Этот предмет валяется под столом вместе с ненужной бума-
гой, которую не выметают вон только потому, что холодно.
Да и веник куда-то запропал.
Под столом валяется большой картонный лист, запылен-
ный и оборванный. Кассир топчет его своими валенками и 
 
 плюет на него без всякой церемонии. Этот-то лист и есть
предмет роскоши. На нем крупными буквами написано: « На
сегодняшний спектакль все билеты распроданы ». Ему за все
время своего существования ни разу еще не приходилось ви-
сеть над окошком кассы, и никто из публики не может похва-
стать тем, что видел его. Хороший, но ехидный лист! Жаль,
что он не находит себе употребления. Публика не любит его,
но зато в него влюблены все артисты!
Глаза комика, гулявшие по стенам и по полу, не могли не
натолкнуться на эту драгоценность. Комик не мастер сооб-
ражать, но на этот раз он сообразил. Увидев картонный лист,
он ударил себя по лбу и воскликнул:
– Идея! Прелестно!
Он нагнулся и потянул к себе повесть о распроданных би-
летах.
– Прекрасно! Бесподобно! Это обойдется ей дороже голу-
бого халата с красными кистями!
Через десять минут картонный лист первый и последний
раз за все время своего существования висел над окошечком
и… лгал.
Он лгал, но ему поверили. Вечером наша ingénue лежала
у себя в номере и рыдала на всю гостиницу.
– Меня не любит публика! – говорила она.
Один только ветер взял на себя труд посочувствовать ей.
Он, этот добрый ветер, плакал в трубе и в вентиляциях, пла-
кал на разные голоса и, вероятно, искренно. Вечером же в 
 
 портерной сидел комик и пил пиво. Пил пиво и – больше
ничего29.
29 Рассказ «Жены артистов», вошедший в «Сказки Мельпомены», читайте на
стр. 32. первоначально был включен в неизданный сборник «Шалость».