 
 
  
Мелюзга
 
«Милостивый государь, отец и благодетель! – сочинял на-
черно чиновник Невыразимов поздравительное письмо.  –
Желаю как сей Светлый день, так и многие предбудущие
провести в добром здравии и благополучии. А также и се-
мейству жел…»
Лампа, в которой керосин был уже на исходе, коптила и
воняла гарью. По столу, около пишущей руки Невыразимо-
ва, бегал встревоженно заблудившийся таракан. Через две
комнаты от дежурной швейцар Парамон чистил уже в третий
раз свои парадные сапоги, и с такой энергией, что его плевки
и шум ваксельной щетки были слышны во всех комнатах.
«Что бы еще такое ему, подлецу, написать?» – задумался
Невыразимов, поднимая глаза на закопченный потолок.
На потолке увидел он темный круг – тень от абажура. Ни-
же были запыленные карнизы, еще ниже – стены, выкрашен-
ные во время оно в сине-бурую краску. И дежурная комната
показалась ему такой пустыней, что стало жалко не только
себя, но даже таракана…
«Я-то отдежурю и выйду отсюда, а он весь свой тараканий
век здесь продежурит, – подумал он, потягиваясь. – Тоска!
Сапоги себе почистить, что ли?»
И, еще раз потянувшись, Невыразимов лениво поплелся
в швейцарскую. Парамон уже не чистил сапог… Держа в од- 
 
 ной руке щетку, а другой крестясь, он стоял у открытой фор-
точки и слушал…
–  Звонют-с!  – шепнул он Невыразимову, глядя на него
неподвижными, широко раскрытыми глазами. – Уже-с!
Невыразимов подставил ухо к форточке и прислушался.
В форточку, вместе со свежим весенним воздухом, рвался в
комнату пасхальный звон. Рев колоколов мешался с шумом
экипажей, и из звукового хаоса выделялся только бойкий те-
норовый звон ближайшей церкви да чей-то громкий, визг-
ливый смех.
– Народу-то сколько! – вздохнул Невыразимов, поглядев
вниз на улицу, где около зажженных плошек мелькали одна
за другой человеческие тени. – Все к заутрене бегут… На-
ши-то теперь, небось, выпили и по городу шатаются. Сме-
ху-то этого сколько, разговору! Один только я несчастный
такой, что должен здесь сидеть в этакий день. И каждый год
мне это приходится!
– А кто вам велит наниматься? Ведь вы не дежурный се-
годня, а Заступов вас за себя нанял. Как людям гулять, так
вы и нанимаетесь… Жадность!
– Какой черт жадность? Не из чего и жадничать: всего два
рубля денег да галстук на придачу… Нужда, а не жадность!
А хорошо бы теперь, знаешь, пойти с компанией к заутре-
не, а потом разговляться… Выпить бы этак, закусить, да и
спать завалиться… Сидишь ты за столом, свяченый кулич, а 
 
 тут самовар шипит и сбоку какая-нибудь этакая обжешка…49
Рюмочку выпил и за подбородочек подержал, а оно и чув-
ствительно… человеком себя чувствуешь… Эхх… пропала
жизнь! Вон какая-то шельма в коляске проехала, а ты тут
сиди да мысли думай…
– Всякому свое, Иван Данилыч. Бог даст, и вы дослужи-
тесь, в колясках ездить будете.
– Я-то? Ну, нет, брат, шалишь. Мне дальше титулярного
не пойти, хоть тресни… Я необразованный.
– Наш генерал тоже без всякого образования, одначе…
–  Ну, генерал, прежде чем этого достигнуть, сто тысяч
украл. И осанка, брат, у него не та, что у меня… С моей
осанкой недалеко уйдешь! И фамилия преподлейшая: Невы-
разимов! Одним словом, брат, положение безвыходное. Хо-
чешь – так живи, а не хочешь – вешайся…
Невыразимов отошел от форточки и в тоске зашагал по
комнатам. Рев колоколов становился все сильнее и сильнее.
Чтобы слышать его, не было уже надобности стоять у окна.
И чем явственнее слышался звон, чем громче стучали эки-
пажи, тем темнее казались бурые стены и закопченные кар-
низы, тем сильнее коптила лампа.
«Нешто удрать с дежурства?» – подумал Невыразимов.
Но бегство это не обещало ничего путного… Выйдя из
правления и пошатавшись по городу, Невыразимов отпра-
вился бы к себе на квартиру, а на квартире у него было еще
49 Предмет ( от франц.  – objet). 
 
 серее и хуже, чем в дежурной комнате… Допустим, что этот
день он провел бы хорошо, с комфортом, но что же дальше?
Все те же серые стены, все те же дежурства по найму и по-
здравительные письма…
Невыразимов остановился посреди дежурной комнаты и
задумался.
Потребность новой, лучшей жизни невыносимо больно
защемила его за сердце. Ему страстно захотелось очутить-
ся вдруг на улице, слиться с живой толпой, быть участни-
ком торжества, ради которого ревели все эти колокола и гре-
мели экипажи. Ему захотелось того, что переживал он ко-
гда-то в детстве: семейный кружок, торжественные физио-
номии близких, белая скатерть, свет, тепло… Вспомнил он
коляску, в которой только что проехала барыня, пальто, в ко-
тором щеголяет экзекутор, золотую цепочку, украшающую
грудь секретаря… Вспомнил теплую постель, Станислава,
новые сапоги, виц-мундир без протертых локтей… вспом-
нил потому, что всего этого у него не было…
«Украсть нешто? – подумал он. – Украсть-то, положим, не
трудно, но вот спрятать-то мудрено… В Америку, говорят,
с краденым бегают, а черт ее знает, где эта самая Америка!
Для того, чтобы украсть, тоже ведь надо образование иметь».
Звон утих. Слышался только отдаленный шум экипажей
да кашель Парамона, а грусть и злоба Невыразимова стано-
вились все сильнее, невыносимей. В присутствии часы про-
били половину первого. 
 
 «Донос написать, что ли? Прошкин донес и в гору по-
шел…»
Невыразимов сел за свой стол и задумался. Лампа, в кото-
рой керосин совсем уже выгорел, сильно коптила и грозила
потухнуть. Заблудившийся таракан все еще сновал по столу
и не находил пристанища…
«Донести-то можно, да как его сочинишь! Надо со всеми
экивоками, с подходцами, как Прошкин… А куда мне! Такое
сочиню, что мне же потом и влетит. Бестолочь, черт возьми
меня совсем!»
И Невыразимов, ломая голову над способами, как вый-
ти из безвыходного положения, уставился на написанное им
черновое письмо. Письмо это было писано к человеку, кото-
рого он ненавидел всей душой и боялся, от которого десять
лет уже добивался перевода с шестнадцатирублевого места
на восемнадцатирублевое…
– А… бегаешь тут, черт! – хлопнул он со злобой ладонью
по таракану, имевшему несчастье попасться ему на глаза. –
Гадость этакая!
Таракан упал на спину и отчаянно замотал ногами…
Невыразимов взял его за одну ножку и бросил в стекло. В
стекле вспыхнуло и затрещало…
И Невыразимову стало легче.