 
 
  
Список экспонентов, удостоенных
чугунных медалей по русскому
отделу на выставке в Амстердаме
 
1) Нижегородская ярмарочная комиссия и томская пуб-
лика – за анонимные письма. 2) Полковник Грачев в Сим-
ферополе – за бесподобное направление и сочинительство.
3) Город Москва – за купца Кукина. 4) Уездный помпадур
Шлитер в Оренбурге – за приготовление и учет фальши-
вых векселей. 5) Коллежские регистраторы в Петербурге – за
эластические спинные хребты. 6) Консисторские чиновники
– за цыганскую совесть. 7) Администрация театра в Росто-
ве-на-Дону – за отменное тупоумие, выразившееся особенно
рельефно в постановке живых картин в день тургеневских
похорон. 8) Управа в Могилеве-на-Днестре – за подложные
свидетельства. 9) Русский целковый – за сжимаемость при
всех температурах. 10) Русские просители – за замазку. 11)
Кондуктора К.  – Х.  – А. и  Донецкой каменноугольной ж.
д. – за зайцев. 12) Педагоги в Твери – за отменную нетенден-
циозность в оценке таких плохих писателей, как какой-ни-
будь Тургенев. 13) Г-н Пчельников и его фактотум жидок
Гершельман в Московской дирекции театров – за распоря-
дительность, тактичность вообще и за циркуляр к балеринам
в особенности. 14) Я – за то, что я.