 
 
  
Мои чины и титулы
 
Я посланник. Каждое утро жена посылает  меня на рынок
за провизией.
Я надворный советник. Каждое утро перед уходом на ры-
нок я советуюсь на дворе  с дворником по поводу текущих
вопросов.
Я городовой, потому что я живу в городе , а не в деревне.
Я дворянин – это несомненно. По вечерам я прогулива-
юсь по двору , летом люблю спать на дворе , часто беседую с
дворником,  и собаки мои называются дворняжками .
Я товарищ прокурора Ивана Иваныча, который иногда за-
ходит ко мне и на основании всех статей X тома Свода за-
конов пьет у меня пиво. Отношения наши самые товарище-
ские.
Я был особой IV, III, II и даже I классов, когда учился в
гимназии.
Я следователь по особо важным делам. Не вынося посред-
ственности, я обыкновенно следую  примеру только того, кто
совершает особенно важные дела…
Я кавалер, потому что имею Анну на шее… и какую Анну!
Толстую, краснощекую, строптивую…
Я благочинный. Никто не ведет себя так благочинно , как
я. Засвидетельствовать это могут наши дворники.
Я кассир, потому что имею кассу; бухгалтер, потому что 
 
 веду лавочную, прачечную и записную книжки; письмоводи-
тель, потому что веду переписку; сторож, потому что всегда
сторожу свое добро, и звонарь, потому что часто звоню в мой
колокольчик.
Я целовальник, потому что люблю целоваться.
Я тайный советник, потому что советуюсь  с женой тайно
от тещи.
Я сведущий человек по части выпивки и закуски.
Я батарейный командир, когда в моем распоряжении ба-
тарея  бутылок.
Я человек без селезенки, когда ставлю точку.