 
 
  
Молодой человек
 
За столом, покрытым внушительными чернильными пят-
нами, сидит Правдолюбов. Перед ним стоит Упрямов, моло-
дой человек с выражением легкомыслия на лице.
Правдолюбов (со слезами на глазах).  Молодой человек! У
меня у самого есть дети… есть сердце… Я понимаю… по-
тому-то мне так и горько. Уверяю вас, как честный человек,
что ваше запирательство послужит вам только во вред. Ска-
жите нам откровенно, куда вы шли сейчас?
Упрямов. В… в редакцию юмористического журнала.
Правдолюбов. Гм… Вы, стало быть, юморист? (Качает
укоризненно головой. ) Стыдитесь! Так молод и так испор-
чен… А это что у вас в руках?
Упрямов. Рукописи.
Правдолюбов. Дайте их сюда! (Берет и рассматривает. )
Тэк-с… посмотрим… Это что такое?
Упрямов. Темы для передовых рисунков.
Правдолюбов (вспыхивает негодованием, но, скоро побо-
ров чувство, становится хладнокровным и беспристраст-
ным à la судебный пристав ). Это что же нарисовано?
Упрямов. Это, видите ли, нарисован человек. Одной но-
гой стоит он в России, другой в Австрии. Он показывает фо-
кусы. «Господа! – говорит он. – Рубль, переложенный из пра-
вого кармана в левый, обращается в 65 копеек!» В пандан к 
 
 этому рисунку приложен другой. Вы видите, вот кредитный
рубль с ручками и ножками. Он то и дело падает, а за ним
бегает немец и обрезывает его ножницами… Поняли? Это
вот кабак… Это вот наша пресса, а это пресс… А это вот на-
садители березового леса; тут же и дети, просящие каши…
Каша, как известно, разная бывает… Тут вот нарисован ла-
кей…
Правдолюбов. А кто это в мышеловке?
Упрямов. Это тайный советник Россицкий; на крючке ка-
зенное сало…
Правдолюбов (при слове «сало» облизывается ). Тайный
Советник… (Краснеет за человечество. ) Так молод и так ис-
порчен… Да знаете ли вы, милостисдарь, что тайный совет-
ник соответствует в армии генерал-лейтенанту? Неужели вы
этого не понимаете? Какое грубое непонимание, какое про-
фанирование! (Вздыхает. ) Что же мне теперь делать с вами?
Что? (Задумывается, но скоро личное чувство берет верх
над чувством долга, и добыча выскользает из рук. ) Не могу
я вас видеть, жалкий, несчастный молодой человек! Вы мне
противны, вы жалки! Идите прочь! Пусть наказанием послу-
жит вам мое презрение!
Упрямов (нисколько не раскаиваясь и улыбаясь двусмыс-
ленно, уходит в редакцию ).