 
 
  
Мои жены
(Письмо в редакцию – Рауля Синей Бороды)
 
Милостивый государь!
Оперетка «Синяя Борода», возбуждающая в Ваших чита-
телях смех и созидающая лавры гг. Лодию, Чернову и проч.,
не вызывает во мне ничего, кроме горького чувства. Чувство
это не обида, нет, а сожаление… Искренно жаль, что печать
и сцена стали за последние десятки лет подергиваться пле-
сенью Адамова греха, лжи. Не касаясь сущности оперетки,
не трогая даже того обстоятельства, что автор не имел ника-
кого права вторгаться в мою частную жизнь и разоблачать
мои семейные тайны, я коснусь только частностей, на кото-
рых публика строит свои суждения обо мне, Рауле Синей Бо-
роде. Все эти частности – возмутительная ложь, которую и
считаю нужным, м. г., опровергнуть через посредство Ваше-
го уважаемого журнала, прежде чем возбужденное мною су-
дебное преследование даст мне возможность изобличить ав-
тора в наглой лжи, а г. Лентовского в потворстве этому по-
стыдному пороку и в укрывательстве. Прежде всего, м. г., я
отнюдь не женолюбец, каким автору угодно было выставить
меня в своей оперетке. Я не люблю женщин. Я рад бы вовсе
не знаться с ними, но виноват ли я, что homo sum et humani 
 
 nihil a me alienum143 puto?* Кроме права выбора, над чело-
веком тяготеет еще «закон необходимости». Я должен был
выбирать одно из двух: или поступать в разряд сорви-голов,
которых так любят медики, печатающие свои объявления на
первых страницах газет, или же сочетаться браком. Середи-
ны между этими двумя нелепостями нет. Как человек прак-
тический, я остановился на второй. Я женился. Да, я женил-
ся и во все время моей женатой жизни денно и нощно зави-
довал тому слизняку, который в себе самом содержит мужа,
жену, а стало быть, и тещу, тестя, свекровь… и которому нет
необходимости искать женского общества. Согласитесь, что
все это не похоже на женолюбие. Далее автор повествует, что
я отравлял своих жен на другой же день после свадьбы – post
primam noctem144.145 Чтобы не взводить на меня такой чудо-
вищной небылицы, автору стоило только заглянуть в метри-
ческие книги или в мой послужной список, но он этого не
сделал и очутился в положении человека, говорящего ложь.
Я отравлял своих жен не на вторые сутки медового меся-
ца, не pour plaisir146,как хотелось бы автору, и не экспром-
том. Видит бог, сколько нравственных мук, тяжких сомне-
ний, мучительных дней и недель мне приходилось пережи-
вать прежде, чем я решался угостить одно из этих малень-
143 * Замечу кстати, что, учась в гимназии, я имел по-латыни всегда пятерки.
144 1 Я человек, и ничто человеческое мне не чуждо (лат.).
145 2 После первой брачной ночи (лат.).
146 Ради удовольствия (франц.). 
 
 ких, тщедушных созданий морфием или фосфорными спич-
ками! Не блажь, не плотоядность обленившегося и объевше-
гося рыцаря, не жестокосердие, а целый комплекс кричащих
причин и следствий заставлял меня обращаться к любезно-
сти моего доктора. Не оперетка, а целая драматическая, раз-
дирательная опера разыгрывалась в моей душе, когда я после
мучительнейшей совместной жизни и после долгих жгучих
размышлений посылал в лавочку за спичками. (Да простят
мне женщины! Револьвер я считаю для них оружием слиш-
ком не по чину. Крыс и женщин принято отравлять фосфо-
ром.) Из нижеприведенной характеристики всех семи мною
отравленных жен читателю и Вам, м. г., станет очевидным,
насколько не опереточны были причины, заставлявшие ме-
ня хвататься за последний козырь семейного благополучия.
Описываю моих жен в том же порядке, в каком они значатся
у меня в записной книжке под рубрикой: «Расход на баню,
сигары, свадьбы и цирюльню».
№ 1. Маленькая брюнетка с длинными кудрявыми воло-
сами и большими, как у жеребенка, глазами. Стройна, гибка,
как пружина, и красива. Я был тронут смирением и крото-
стью, которыми были налиты ее глаза, и уменьем постоянно
молчать – редкий талант, который я ставлю в женщине вы-
ше всех артистических талантов! Это было недалекое, огра-
ниченное, но полное правды и искренности существо. Она
смешивала Пушкина с Пугачевым, Европу с Америкой, ред-
ко читала, ничего никогда не знала, всему всегда удивлялась, 
 
 но зато за все время своего существования она не сказала со-
знательно ни одного слова лжи, не сделала ни одного фаль-
шивого движения: когда нужно было плакать, она плакала,
когда нужно было смеяться, она смеялась, не стесняясь ни
местом, ни временем. Была естественна, как глупый, моло-
дой барашек. Сила кошачьей любви вошла в поговорку, но,
держу пари на что хотите, ни одна кошка не любила так сво-
его кота, как любила меня эта крошечная женщина. Целые
дни, от утра до вечера, она неотступно ходила за мной и, не
отрывая глаз, глядела мне в лицо, словно на моем лбу были
написаны ноты, по которым она дышала, двигалась, говори-
ла… Дни и часы, в которые ее большие глаза не видали ме-
ня, считались безвозвратно потерянными, вычеркнутыми из
книги жизни. Глядела она на меня молча, восторгаясь, изум-
ляясь… Ночью, когда я храпел, как последний лентяй, она,
если спала, то видела меня во сне, если же ей удавалось ото-
гнать от себя сон, стояла в углу и молилась. Если бы я был
романистом, то непременно постарался бы узнать, из каких
слов и выражений состоят молитвы, которые любящие жены
в часы мрака шлют к небу за своих мужей. Чего они хотят и
чего просят? Воображаю, сколько логики в этих молитвах!
Ни у Тестова, ни в Ново-Московском никогда не едал я то-
го, что умели приготовлять ее пальчики. Пересоленный суп
она ставила на высоту смертного греха, а в пережаренном
бифстексе видела деморализацию своих маленьких нравов.
Подозрение, что я голоден или недоволен кушаньем, было 
 
 для нее одним из ужасных страданий… Но ничто не повер-
гало ее в такое горе, как мои недуги. Когда я кашлял или де-
лал вид, что у меня расстроен желудок, она, бледная, с холод-
ным потом на лбу, ходила из угла в угол и ломала пальцы…
Мое самое недолгое отсутствие заставляло ее думать, что я
задавлен конкой, свалился с моста в реку, умер от удара… и
сколько мучительных секунд сидит в ее памяти! Когда после
приятельской попойки я возвращался домой «подшофе» и,
благодушествуя, располагался на диване с романом Габорио,
никакие ругательства, ни даже пинки не избавляли меня от
глупого компресса на голову, теплого ватного одеяла и ста-
кана липового чая!
Золотая муха только тогда ласкает взор и приятна, когда
она летает перед вашими глазами минуту, другую и… потом
улетает в пространство, но если же она начнет гулять по ва-
шему лбу, щекотать лапками ваши щеки, залезать в нос –
и все это неотступно, не обращая никакого внимания на ва-
ши отмахивания, то вы, в конце концов, стараетесь поймать
ее и лишить способности надоедать. Жена моя была имен-
но такой мухой. Это вечное заглядывание в мои глаза, этот
постоянный надзор за моим аппетитом, неуклонное пресле-
дование моих насморков, кашля, легкой головной боли за-
ездили меня. В конце концов я не вынес… Да и к тому же
ее любовь ко мне была ее страданием. Вечное молчание и
голубиная кротость ее глаз говорили за ее беззащитность. Я
отравил ее… 
 
 №  2. Женщина с вечно смеющимся лицом, ямочками
на щеках и прищуренными глазами. Симпатичная фигурка,
одетая чрезвычайно дорого и с громадным вкусом. Насколь-
ко первая моя жена была тихоней и домоседкой, настолько
эта была непоседа, шумна и подвижна. Романист назвал бы
ее женщиной, состоящей из одних только нервов, я же ни-
мало не ошибался, когда называл ее телом, состоящим из
равных частей соды и кислоты. Это была бутылка добрых
кислых щей в момент откупоривания. Физиология не знает
организмов, которые спешат жить, а между тем кровообра-
щение моей жены спешило, как экстренный поезд, нанятый
американским оригиналом, и пульс ее бил 120 даже тогда,
когда она спала. Она не дышала, а задыхалась, не пила, а за-
хлебывалась. Спешила дышать, говорить, любить… Жизнь
ее сплошь состояла из спешной погони за ощущениями. Она
любила пикули, горчицу, перец, великанов-мужчин, холод-
ные души, бешеный вальс… От меня требовала она беспре-
станной пушечной пальбы, фейерверков, дуэлей, походов на
беднягу Бобеша… Увидав меня в халате, в туфлях и с труб-
кой в зубах, она выходила из себя и проклинала день и час,
когда вышла за «медведя» Рауля. Втолковать ей, что я дав-
но уже пережил то, что составляет теперь соль ее жизни, что
мне теперь более к лицу фуфайка, нежели вальс, не было ни-
какой возможности. На все мои аргументы она отвечала ма-
ханием рук и истерическими штуками. Volens-nolens147, что-
147 Волей-неволей (лат.). 
 
 бы избежать визга и попреков, приходилось вальсировать,
палить из пушек, драться… Скоро такая жизнь утомила ме-
ня, и я послал за доктором…
№ 3. Высокая стройная блондинка с голубыми глазами.
На лице выражение покорности и в то же время собственно-
го достоинства. Всегда мечтательно глядела на небо и каж-
дую минуту испускала страдальческий вздох. Вела регуляр-
ную жизнь, имела своего «собственного бога» и вечно гово-
рила о принципах. Во всем, что касалось ее принципов, она
старалась быть беспощадной…
– Нечестно, – говорила она мне, – носить бороду, когда из
нее можно сделать подушку для бедного!
«Боже, отчего она страдает? Что за причина? – спрашивал
я себя, прислушиваясь к ее вздохам. – О, эти мне граждан-
ские скорби!»
Человек любит загадки – вот почему полюбил я блондин-
ку. Но скоро загадка была разрешена. Как-то случайно по-
пался на мои глаза дневник блондинки, и я наскочил в нем
на следующий перл: «Желание спасти бедного papa, запутав-
шегося в интендантском процессе, заставило меня принести
жертву и внять голосу рассудка: я вышла за богатого Рауля.
Прости меня, мой Поль!» Поль, как потом оказалось, служил
в межевой канцелярии и писал очень плохие стихи. Дульци-
неи своей он больше уж не видел… Вместе со своими прин-
ципами она отправилась ad patres148.
148 К праотцам (лат.). 
 
 № 4. Девица с правильным, но вечно испуганным и удив-
ленным лицом. Купеческая дочка. Вместе с 200 тыс. прида-
ного внесла в мой дом и свою убийственную привычку иг-
рать гаммы и петь романс «Я вновь пред тобою…». Когда
она не спала и не ела, она играла, когда не играла, то пе-
ла. Гаммы вытянули из меня все мои бедные жилы (я теперь
без жил), а слова любимого романса «стою очарован» пелись
с таким возмутительным визгом, что у меня в ушах облу-
пилась вся штукатурка и развинтился слуховой аппарат. Я
долго терпел, но рано или поздно сострадание к самому се-
бе должно было взять верх: пришел доктор, и гаммы кончи-
лись…
№ 5. Длинноносая гладковолосая женщина с строгим, ни-
когда не улыбающимся лицом. Была близорука и носила оч-
ки. За неимением вкуса и суетной потребности нравиться,
одевалась просто и странно: черное платье с узкими рука-
вами, широкий пояс… во всей одежде какая-то плоскость,
утюжность – ни одного рельефа, ни одной небрежной склад-
ки! Понравилась она мне своею оригинальностью: была не
дура. Училась она за границей, где-то у немцев, проглоти-
ла всех Боклей и Миллей и мечтала об ученой карьере. Го-
ворила она только об «умном»… Спиритуалисты, позитиви-
сты, материалисты так и сыпались с ее языка… Беседуя с нею
в первый раз, я мигал глазами и чувствовал себя дуралеем.
По лицу моему догадалась она, что я глуп, но не стала смот-
реть на меня свысока, а напротив, наивно стала учить меня, 
 
 как мне перестать быть дуралеем… Умные люди, когда они
снисходительны к невеждам, чрезвычайно симпатичны!
Когда мы возвращались из церкви в венчальной карете,
она задумчиво глядела в каретное окно и рассказывала мне
о свадебных обычаях в Китае. В первую же ночь она сдела-
ла открытие, что мой череп напоминает монгольский; тут же
кстати научила меня измерять черепа и доказала, что фре-
нология как наука никуда не годится. Я слушал, слушал…
Дальнейшая наша жизнь состояла из слушанья… Она гово-
рила, а я мигал глазами, боясь показать, что я ничего не по-
нимаю… Если приходилось мне ночью проснуться, то я ви-
дел два глаза, сосредоточенные на потолке или на моем че-
репе…
– Не мешай мне… Я думаю… – говорила она, когда я на-
чинал приставать к ней с нежностями…
Через неделю же после свадьбы в моей башке сидело
убеждение: умные женщины тяжелы для нашего брата, ужас-
но тяжелы! Вечно чувствовать себя как на экзамене, видеть
перед собою серьезное лицо, бояться сказать глупое слово,
согласитесь, ужасно тяжело! Как вор, подкрался я к ней од-
нажды и сунул ей в кофе кусочек цианистого калия. Спички
недостойны такой женщины!
№  6. Девочка, прельстившая меня своею наивностью и
нетронутостью натуры. Это было милое, бесхитростное ди-
тя, через месяц же после свадьбы оказавшееся вертушкой,
помешанной на модах, великосветских сплетнях, манерах 
 
 и визитах. Маленькая дрянь, сорившая напропалую моими
деньгами и в то же время строго следившая за лавочными
книжками. Тратила у модисток сотни и тысячи и распекала
кухарку за копейки, перетраченные на щавеле. Частые исте-
рики, томные мигрени и битье горничных по щекам считала
гранд-шиком. Вышла за меня только потому, что я знатен,
и изменила мне за два дня до свадьбы. Как-то травя в своей
кладовой крыс, я кстати уж отравил и ее…
№ 7. Эта умерла по ошибке: выпила нечаянно яд, приго-
товленный мною для тещи. (Тещ отравляю я нашатырным
спиртом.) Не случись такого казуса, она, быть может, была
бы жива и доселе…
Я кончил… Думаю, м. г., что всего вышеписанного доста-
точно для того, чтобы перед читателем открылась вся недоб-
росовестность автора оперетки и г. Лентовского, попавшего
впросак, вероятно, по неведению. Во всяком случае жду от
г. Лентовского печатного разъяснения. Примите и проч.
Рауль Синяя Борода.
Ратификовал: А. Чехонте.