 
 
  
Мой разговор с почтмейстером
 
– Скажите, пожалуйста, Семен Алексеич, – обратился я к
почтмейстеру, получая от него денежный пакет на один (1)
рубль, – зачем это к денежным пакетам прикладывают пять
печатей?
– Нельзя без этого… – ответил Семен Алексеич, значи-
тельно пошевелив бровями.
– Почему же?
– А потому… Нельзя!
– Видите ли, насколько я понимаю, эти печати требуют
жертв как со стороны обывателей, так и со стороны прави-
тельства. Увеличивая вес пакета, они тем самым бьют по кар-
ману обывателя, отнимая же у чиновников время для их при-
кладывания, они наносят ущерб казначейству. Если и при-
носят они кому-нибудь видимую пользу, то разве только сур-
гучным фабрикантам…
– Надо же и фабрикантам чем-нибудь жить… – глубоко-
мысленно заметил Семен Алексеич.
– Это так, но ведь фабриканты могли бы приносить поль-
зу отечеству и на другом поприще… Нет, серьезно, Семен
Алексеич, какой смысл имеют эти пять печатей? Нельзя же
ведь думать, чтобы они прикладывались зря! Имеют они зна-
чение символическое, пророческое, или иное какое? Если
это не составляет государственной тайны, то объясните, го- 
 
 лубчик!
Семен Алексеич подумал, вздохнул и сказал:
– М-да… Стало быть, без них нельзя, ежели их прикла-
дывают!
– Почему же? Прежде, когда конверты были без подклей-
ки, они, быть может, имели смысл как предохранительное
средство от посягателей, теперь же…
– Вот видите! – обрадовался почтмейстер. – А нешто по-
сягателей нет?
– Теперь же, – продолжал я, – у конвертов есть подклейка
из гуммиарабика, который прочнее всякого сургуча. К тому
же вы запаковываете пакеты во столько бумаг и тюков, что
пробраться к ним трудно даже инфузории, а не то что вору. И
от кого запечатывать, не понимаю! Публика у вас не ворует,
а ежели который из ваших нижних чинов захочет посягнуть,
так он и на печати не посмотрит. Сами знаете, печать снять
и опять к месту приложить – раз плюнуть!
– Это верно… – вздохнул Семен Алексеич. – От своих
воров не убережешься…
– Ну, вот видите! К чему же печати?
– Ежели во все входить… – протяжно произнес почтмей-
стер, – да обо всем думать, как, почему да зачем, так это моз-
ги раскорячатся, а лучше делай так, как показано… Право!
– Это справедливо… – согласился я. – Но позвольте еще
один вопрос… Вы специалист по почтовой части, а потому
скажите, пожалуйста, отчего это, когда человек родится или 
 
 женится, то не бывает таких процедур, как ежели он деньги
отправляет или получает? Взять для примера хоть мою ма-
машу, которая посылала мне этот самый рубль. Вы думаете,
ей это легко пришлось? Не-ет-с, легче ей еще пятерых де-
тей произвесть, чем этот рубль посылать… Судите сами…
Прежде всего ей нужно было пройти три версты на почту.
На почте нужно долго стоять и ждать очереди. Цивилизация
ведь не дошла еще на почте до стульев и скамей! Старушка
стоит, а тут ей: «Погодите! Не толпитесь! Прошу не облока-
чиваться!»
– Без этого нельзя…
– Нельзя, но позвольте… Дождалась очереди, сейчас при-
емщик берет пакет, хмурится и бросает назад. «Вы, говорит,
забыли написать «денежное»… Моя старушенция идет с по-
чты в лавочку, чтоб написать там «денежное», из лавочки
опять на почту ждать очереди… Ну-с, приемщик опять бе-
рет пакет, считает деньги и говорит: «Ваш сургуч?» А у мо-
ей мамаши этого сургуча даже в воображении нет. Дома его
держать не приходится, а в лавочке, сами знаете, гривенник
за палочку стоит. Приемщик, конечно, обижается и начина-
ет суслить пакет казенным сургучом. Такие печатищи насус-
лит, что не лотами, а берковцами считать приходится. «Ва-
шу, говорит, печатку!» А у моей мамаши, кроме наперстка
да стальных очков – никакой другой мебели…
– Можно и без печатки…
– Но позвольте… Засим следуют весовые, страховые, за 
 
 сургуч, за расписку, за… голова кружится! Чтобы рубль
послать, непременно нужно с собой на всякий случай два
иметь… Ну-с, рубль записывают в 20-ти книгах и, наконец,
посылают… Получаете теперь вы его здесь, на своей почте.
Вы первым делом его в 20-ти книгах записываете, пятью но-
мерами номеруете и за десять замков прячете, словно раз-
бойника какого или святотатца. Засим почтальон приносит
мне от вас объявление, и я расписуюсь, что объявление по-
лучено такого-то числа. Почтальон уходит, а я начинаю хо-
дить из угла в угол и роптать: «Ах, мамаша, мамаша! За что
вы на меня прогневались? И за какую такую провинность вы
мне этот самый рубль прислали? Ведь теперь умрешь от хло-
пот!»
– А на родителей грех роптать! – вздохнул Семен Алек-
сеич.
– То-то вот оно и есть! Грех, но как не возроптать? Тут
дела по горло, а ты иди в полицию и удостоверяй личность
и подпись… Хорошо еще, что удостоверение только 10–
15 коп. стоит, – а что, если б за него рублей пять брали? И
для чего, спрашивается, удостоверение? Вы, Семен Алексе-
ич, меня отлично знаете… И в бане я с вами бывал, и чай
пивали вместе, и умные разговоры разговаривали… Для че-
го же вам удостоверение моей личности?
– Нельзя, форма!.. Форма, сударь мой, это такой предмет,
что… лучше и не связываться… Формалистика, одним сло-
вом! 
 
 – Но ведь вы меня знаете!
– Мало ли что! Я знаю, что это вы, ну… а вдруг это не вы?
Кто вас знает! Может, вы инкогнито!
– И рассудили бы вы: какой мне расчет подделывать чу-
жую подпись, чтоб украсть деньги? Ведь это подлог-с! Го-
раздо меньшее наказание, ежели я просто приду сюда к вам
и хапну все пакеты из сундука… Нет-с, Семен Алексеич, за
границей это дело проще поставлено. Там почтальон входит
к вам и – «Вы такой-то? Получите деньги!»
– Не может этого быть… – покачал головой почтмейстер.
– Вот вам и не может быть! Там все зиждется на взаим-
ном доверии… Я вам доверяю, вы мне… Намедни приходит
ко мне квартальный надзиратель получать судебные издерж-
ки… Ведь я же не потребовал от него удостоверения лично-
сти, а так ему деньги отдал! Мы, обыватели, не требуем с вас,
а вы…
– Ежели во все вникать, – перебил меня Семен Алексеич,
грустно усмехаясь, – да ежели все решать, как, что, почему
да зачем, так, по-моему, лучше…
Почтмейстер не договорил, махнул рукой и, подумав
немного, сказал:
– Не нашего ума это дело!