 
 
  
Мошенники поневоле
(Новогодняя побрехушка)
 
У Захара Кузьмича Дядечкина вечер. Встречают Новый
год и поздравляют с днем ангела хозяйку Меланью Тихонов-
ну.
Гостей много. Народ все почтенный, солидный, трезвый и
положительный. Прохвоста ни одного. На лицах умиление,
приятность и чувство собственного достоинства. В зале на
большом клеенчатом диване сидят квартирный хозяин Гусев
и лавочник Размахалов, у которого Дядечкины забирают по
книжке. Толкуют они о женихах и дочерях.
– Нонче трудно найти человека, – говорит Гусев. – Кото-
рый непьющий и обстоятельный… человек, который работа-
ющий… Трудно!
– Главное в доме – порядок, Алексей Василич! Этого не
будет, когда в доме не будет того… который… в доме поря-
док…
– Порядка коли нет в доме, тогда… все этак… Глупостев
много развелось на этом свете… Где быть тут порядку? Гм…
Около них на стульях сидят три старушки и с умилением
глядят на их рты. В глазах у них написано удивление «уму-
разуму». В углу стоит кум Гурий Маркович и рассматривает
образа. В хозяйской спальной шум. Там барышни и кавале- 
 
 ры играют в лото. Ставка – копейка. Около стола стоит гим-
назист первого класса Коля и плачет. Ему хочется поиграть
в лото, а его не пускают за стол. Разве он виноват, что он
маленький и что у него нет копейки?
– Не реви, дурак! – увещевают его. – Ну, чего ревешь?
Хочешь, чтоб мамаша высекла?
– Это кто ревет? Колька? – слышится из кухни голос ма-
меньки. – Мало я его порола, пострела… Варвара Гурьевна,
дерните его за ухо!
На хозяйской постели, покрытой полинялым ситцевым
одеялом, сидят две барышни в розовых платьях. Перед ними
стоит малый лет двадцати трех, служащий в страховом об-
ществе, Копайский, en face очень похожий на кота. Он уха-
живает.
– Я не намерен жениться, – говорит он, рисуясь и оттяги-
вая пальцами от шеи высокие, режущие воротнички. – Жен-
щина есть лучезарная точка в уме человеческом, но она мо-
жет погубить человека. Злостное существо!
– А мужчины? Мужчина не может любить. Грубости вся-
кие делает.
– Как вы наивны! Я не циник и не скептик, а все-таки по-
нимаю, что мужчина завсегда будет стоять на высшей точке
относительно чувств.
Из угла в угол, как волки в клетке, снуют сам Дядечкин и
его первенец Гриша. У них души горят. За обедом они силь-
но выпили и теперь страстно желают опохмелиться… Дядеч- 
 
 кин идет в кухню. Там хозяйка посыпает пирог толченым са-
харом.
– Малаша, – говорит Дядечкин. – Закуску бы подать. Го-
стям закусить бы…
– Подождут… Сейчас выпьете и съедите все, а что я подам
в двенадцать часов? Не помрете. Уходи… Не вертись перед
носом!
– По рюмочке бы только, Малаша… Никакого тебе от это-
го дефицита не будет… Можно?
– Наказание! Уйди, тебе говорят! Ступай с гостями поси-
ди! Чего в кухне толчешься?
Дядечкин глубоко вздыхает и выходит из кухни. Он идет
поглядеть на часы. Стрелки показывают восемь минут две-
надцатого. До желанного мига остается еще пятьдесят две
минуты. Это ужасно! Ожидание выпивки самое тяжелое из
ожиданий. Лучше пять часов прождать на морозе поезд, чем
пять минут ожидать выпивки… Дядечкин с ненавистью гля-
дит на часы и, походив немного, подвигает большую стрел-
ку дальше на пять минут… А Гриша? Если Грише не дадут
сейчас выпить, то он уйдет в трактир и там выпьет. Умирать
от тоски он не согласен…
– Маменька, – говорит он, – гости сердятся, что вы закус-
ки не подаете! Свинство одно только… Голодом морить!..
Дали бы по рюмке!
– Подождите… Мало осталось… Скоро уж… Не толчись
в кухне. 
 
 Гриша хлопает дверью и идет в сотый раз поглядеть на
часы. Большая стрелка безжалостна! Она почти на прежнем
месте.
– Отстают! – утешает себя Гриша и указательным пальцем
подвигает стрелку вперед на семь минут.
Мимо часов бежит Коля. Он останавливается перед ними
и начинает считать время… Ему ужасно хочется поскорей
дожить до того момента, когда крикнут «ура!». Стрелка сво-
ею неподвижностью колет его в самое сердце. Он взбирает-
ся на стул, робко оглядывается и похищает у вечности пять
минут.
– Подите, поглядите, келер этиль?97 – посылает одна из
барышень Копайского. – Я умираю от нетерпения. Новый год
ведь! Новое счастье!
Копайский шаркает обеими ногами и мчится к часам.
– Черт подери, – бормочет он, глядя на стрелки. – Как еще
долго! А жрать страсть как хочется… Катьку беспременно
поцелую, когда ура крикнут.
Копайский отходит от часов, останавливается… Подумав
немного, он ворочается и укорачивает старый год на шесть
минут. Дядечкин выпивает два стакана воды, но… горит ду-
ша! Он ходит, ходит, ходит… Жена то и дело гонит его из
кухни. Бутылки, стоящие на окне, рвут его за душу. Что де-
лать! Нет сил терпеть! Он опять хватается за последнее сред-
ство. Часы к его услугам. Он идет в детскую, где висят часы,
97 Который час? ( франц.  quelle heure est-il). 
 
 и наталкивается на картину, неприятную его родительскому
сердцу: перед часами стоит Гриша и двигает стрелку.
– Ты… ты… ты что это делаешь? А? Зачем ты стрелку
подвинул? Дурак ты этакий! А? Зачем это? А?
Дядечкин кашляет, мнется, страшно морщится и машет
рукой.
– Зачем? А-а-а… Да двигай же ее, штоб она сдохла, под-
лая!  – говорит он и, оттолкнув сына от часов, подвигает
стрелку.
До Нового года остается одиннадцать минут. Папаша и
Гриша идут в зал и начинают приготовлять стол.
– Малаша! – кричит Дядечкин. – Сичас Новый год!
Меланья Тихоновна выбегает из кухни и идет проверить
супруга… Она долго глядит на часы: муж не врет.
– Ну как тут быть? – шепчет она. – А ведь у меня еще
горошек для ветчины не сварился! Гм. Наказание. Как я им
подам?
И, подумав немного, Меланья Тихоновна дрожащей рукой
двигает большую стрелку назад. Старый год обратно полу-
чает двадцать минут.
– Подождут! – говорит хозяйка и бежит в кухню.