 
 
  
Мой юбилей
 
Юноши и девы!
Три года тому назад я почувствовал присутствие того свя-
щенного пламени, за которое был прикован к скале Проме-
тей… И вот три года я щедрою рукою рассылаю во все концы
моего обширного отечества свои произведения, прошедшие
сквозь чистилище упомянутого пламени. Писал я прозой,
писал стихами, писал на всякие меры, манеры и размеры, за-
даром и за деньги, писал во все журналы, но… увы!!!.. мои
завистники находили нужным не печатать моих произведе-
ний, а если и печатать, то непременно в «почтовых ящиках».
Полсотни почтовых марок посеял я на «Ниве», сотню утопил
в «Неве», с десяток пропалил на «Огоньке», пять сотен про-
садил на «Стрекозе». Короче: всех ответов из всех редакций
получил я от начала моей литературной деятельности до сего
дня ровно две тысячи ! Вчера я получил последний из них,
подобный по содержанию всем остальным. Ни в одном от-
вете не было даже и намека на «да». Юноши и девы! Мате-
риальная сторона каждой моей посылки в редакцию обходи-
лась мне, по меньшей мере, в гривенник; следовательно, на
литературное препровождение времени просадил я 200 руб.
А ведь за 200 руб. можно купить лошадь! Доходов в год я
имею 800 франков, только… Поймите!!! И я должен был го-
лодать за то, что воспевал природу, любовь, женские глаз- 
 
 ки, за то, что пускал ядовитые стрелы в корыстолюбие над-
менного Альбиона; за то, что делился своим пламенем с…
гг., писавшими мне ответы… Две тысячи ответов – двести с
лишним рублей, и ни одного «да»! Тьфу! и вместе с тем по-
учительная материя. Юноши и девы! Праздную сегодня свой
юбилей получения двухтысячного ответа, поднимаю бокал
за окончание моей литературной деятельности и почиваю на
лаврах. Или укажите мне на другого, получившего в три года
столько же «нет», или становите меня на незыблемый пьеде-
стал!
Прозаический поэт