 
 
  
Мои остроты и изречения
 
Если я побил, положим, живущего со мной в одном квар-
тале г. Крокодилова в то время, когда он брал с моего домо-
хозяина взятку, то не значит ли это, что я побил его при ис-
полнении им его служебных обязанностей?
 
* * *
 
У мужика Петра было 5 гусей, 6 уток и 10 кур. На свои
именины он зарезал одного гуся и двух кур. Спрашивается,
что у него осталось, если известно, что во время обеда захо-
дила к нему одна личность, и что это за личность? Ответ:
остались одни только перья.
 
* * *
 
Принц Гамлет сказал: «Если обращаться с каждым по за-
слугам, кто же избавится от пощечины?» Неужели это может
относиться и к театральным рецензентам?
 
* * *
 
В России больше охотнорядских мясников, чем мяса. 
 
  
* * *
 
Превышение власти и административный произвол дан-
тиста заключаются в вырывании здорового зуба рядом с
больным. Это сказал один околоточный, читая «Логику»
Милля.
 
* * *
 
Очковая змея – и либералка и в то же время консерва́тор-
ка. Либерализм ее заключается в ношении очков. Все же
остальные ее качества следует отнести к консерватизму.