 
 
  
Моя Нана
 
Это было тогда, когда я еще не был неизвестным литера-
тором и мои колючие усы не были еще даже чуть заметными
полосками…
Был хороший весенний вечер. Я воротился с дачного
«круга», на котором мы учиняли пляс, как угорелые. В моем
юношеском организме, выражаясь образно, камня на камне
не было, восстал язык на язык, царство на царство. В мо-
ей отчаянной душе раскалялась и бурлила наиотчаяннейшая
любовь. Любовь была жгучая, острая, дух захватывающая –
первая, одним словом. Влюбился я в высокую статную ба-
рыньку, лет двадцати трех, с глупеньким, но хорошеньким
личиком, с чудными ямочками на щеках. Влюбился я и в эти
ямочки и в белокурые волосы, которые кудряшками падали
на красивые плечи из-под широкополой соломенной шляп-
ки… Ах, одним словом! Воротясь с круга, я повалился на
свое ложе и застонал, как пришибленный. Через час я сидел
за столом и, дрожа всем телом, измарав целую десть бумаги,
сочинял письмо следующего содержания:
«Валерия Андреевна! Я знаком с вами очень мало, по-
чти незнаком, но это не может послужить мне препятстви-
ем на пути к достижению намеченных мною целей. Минуя
громкие фразы, я прямо приступаю к цели: я люблю вас! Да,
я люблю вас, и люблю больше жизни! Это не гипербола. Я 
 
 честен, тружусь (следует длиннейшее описание моих добле-
стей)… Жизнь моя мне не дорога. Не сегодня – так завтра,
не завтра – так через год… не все ли равно? На моем столе, в
двух футах от моей груди, лежит револьвер (шестистволка).
Я в ваших руках. Если вам дорога жизнь страстно любящего
вас человека, то отвечайте. Жду ответа. Ваша Палаша знает
меня. Можете через нее ответить. Ваш вчерашний vis-à-vis
(такой-то, имя рек)…
P. S. Сжальтесь!»
Запечатав это письмо, я положил перед собой на стол ре-
вольвер – для «фантазии» больше, чем для самоубийства –
и пошел между дач искать почтового ящика. Ящик был най-
ден и письмо опущено.
Вот что произошло, как рассказывала мне потом Палаша,
с моим письмом. На другой день утром, часов в одиннадцать,
Палаша, после прихода почтальона, положила мое письмо на
серебряный поднос и понесла его в спальную хозяйки. Вале-
рия Андреевна лежала под воздушным шелковым одеялом
и лениво потягивалась. Она только что проснулась и выку-
ривала первую папироску. Глазки ее капризно щурились от
луча, который сквозь окно назойливо бил в ее лицо. Увидев
мое письмо, она состроила кислую гримасу.
– От кого это? – спросила она. – Прочти сама, Палаша! Я
не люблю читать этих писем. Глупости все…
Палаша распечатала мое письмо и принялась за чтение.
Чем больше углублялась она в чтение моего сочинения, тем 
 
 круглее и шире делались глаза ее госпожи. Когда она дочита-
ла до револьвера, Валерия Андреевна раскрыла рот и с ужа-
сом поглядела на Палашу.
– Что это значит? – спросила она недоумевая.
Палаша прочла еще раз. Валерия Андреевна замигала
глазками.
– Кто же это? Кто он? Ну, зачем он так пишет? – загово-
рила она плаксиво. – Кто он?
Палаша припомнила и описала меня.
– Ах! Да зачем он это пишет? Ну, разве так можно? Что
же я могу сделать? Не могу же я, Палаша! Он богат, что ли?
Палаша, которой я отдавал на чай почти все свои диви-
денды, подумала и сказала, что я, вероятно, богат.
– Не могу же я! Сегодня, вот, у меня Алексей Матвеич
будет, завтра барон… В четверг Ромб будет… Когда же я
могу его принять? Днем разве?
–  Григорий Григорьич обещались у вас быть нынче
днем…
– Ну, вот видишь! Разве я могу? Ну, скажи ему… Пусть…
Пусть хоть чай придет сегодня пить… Больше я не могу…
Валерия Андреевна готова была заплакать. Первый раз в
жизни она узнала, что за штука револьвер, и узнала из моего
сочинения! Вечером я был у нее и пил чай. Выпил четыре
стакана, хоть и страдал… На мое счастье, был дождь и не
приехал к Валерии ее Алексей Матвеич. В конце концов я
ликовал. 
 
  
Случай с классиком
 
Собираясь идти на экзамен греческого языка, Ваня Отте-
пелев перецеловал все иконы. В животе у него перекатыва-
ло, под сердцем веяло холодом, само сердце стучало и зами-
рало от страха перед неизвестностью. Что-то ему будет сего-
дня? Тройка или двойка? Раз шесть подходил он к мамаше
под благословение, а уходя, просил тетю помолиться за него.
Идя в гимназию, он подал нищему две копейки, в расчете,
что эти две копейки окупят его незнания и что ему, бог даст,
не попадутся числительные с этими тессараконта и октокай-
дека.
Воротился он из гимназии поздно, в пятом часу. Пришел
и бесшумно лег. Тощее лицо его было бледно. Около покрас-
невших глаз темнели круги.
– Ну, что? Как? Сколько получил? – спросила мамаша,
подойдя к кровати.
Ваня замигал глазами, скривил в сторону рот и запла-
кал. Мамаша побледнела, разинула рот и всплеснула руками.
Штанишки, которые она починяла, выпали у нее из рук.
– Чего же ты плачешь? Не выдержал, стало быть? – спро-
сила она.
– По… порезался… Двойку получил…
– Так и знала! И предчувствие мое такое было! – загово-
рила мамаша. – Ох, господи! Как же ты это не выдержал? 
 
 Отчего? По какому предмету?
– По греческому… Я, мамочка… Спросили меня, как бу-
дет будущее от «феро», а я… я вместо того, чтоб сказать
«ойсомай», сказал «опсомай». Потом… потом… облеченное
ударение не ставится, если последний слог долгий, а я… я
оробел… забыл, что альфа тут долгая… взял да и поставил
облеченное. Потом Артаксерксов велел перечислить энкли-
тические частицы… Я перечислял и нечаянно местоимение
впутал… Ошибся…
Он и поставил двойку… Несчастный… я человек… Всю
ночь занимался… Всю эту неделю в четыре часа вставал…
– Нет, не ты, а я у тебя несчастная, подлый мальчишка!
Я у тебя несчастная! Щепку ты из меня сделал, ирод, мучи-
тель, злое мое произволение! Плачу за тебя, за дрянь этакую
непутящую, спину гну, мучаюсь и, можно сказать, страдаю,
а какое от тебя внимание? Как ты учишься?
– Я… я занимаюсь. Всю ночь… Сами видели…
–  Молила бога, чтоб смерть мне послал, не посылает,
грешнице… Мучитель ты мой! У других дети, как дети, а у
меня один-единственный – и никакой точки от него, ника-
кого пути. Бить тебя? Била бы, да где же мне сил взять? Где
же, божья матерь, сил взять?
Мамаша закрыла лицо полой кофточки и зарыдала. Ваня
завертелся от тоски и прижал свой лоб к стене. Вошла тетя.
– Ну, вот… Предчувствие мое… – заговорила она, сразу
догадавшись, в чем дело, бледнея и всплескивая руками. – 
 
 Все утро тоска… Ну-у, думаю, быть беде… Оно вот так и
вышло…
– Разбойник мой, мучитель! – проговорила мамаша.
– Чего же ты его ругаешь? – набросилась на нее тетя, нерв-
но стаскивая со своей головки платочек кофейного цвета. –
Нешто он виноват? Ты виноватая! Ты! Ну, с какой стати ты
его в эту гимназию отдала? Что ты за дворянка такая? В дво-
ряне лезете? А-а-а-а… Как же, беспременно, так вот вас и
сделают дворянами! А было бы вот, как я говорила, по тор-
говой бы части… в контору-то, как мой Кузя… Кузя-то, вот,
пятьсот в год получает. Пятьсот – шутка ли? И себя ты заму-
чила, и мальчишку замучила ученостью этой, чтоб ей пусто
было. Худенький, кашляет… погляди: тринадцать лет ему, а
вид у него, точно у десятилетнего.
– Нет, Настенька, нет, милая! Мало я его била, мучите-
ля моего! Бить бы нужно, вот что! У-у-у… иезуит, магомет,
мучитель мой! – замахнулась она на сына. – Пороть бы тебя,
да силы у меня нет. Говорили мне прежде, когда он еще мал
был: «Бей, бей»… Не послушала, грешница. Вот и мучаюсь
теперь. Постой же! Я тебя выдеру! Постой…
Мамаша погрозила мокрым кулаком и, плача, пошла в
комнату жильца. Ее жилец, Евтихий Кузьмич Купоросов, си-
дел у себя за столом и читал «Самоучитель танцев». Евти-
хий Кузьмич – человек умный и образованный. Он говорит
в нос, умывается с мылом, от которого пахнет чем-то таким,
от чего чихают все в доме, кушает он в постные дни скором- 
 
 ное и ищет образованную невесту, а потому считается самым
умным жильцом. Поет он тенором.
– Батюшка! – обратилась к нему мамаша, заливаясь сле-
зами. – Будьте столь благородны, посеките моего… Сделай-
те милость! Не выдержал, горе мое! Верите ли, не выдержал!
Не могу я наказывать, по слабости моего нездоровья… По-
секите его заместо меня, будьте столь благородны и деликат-
ны, Евтихий Кузьмич! Уважьте больную женщину!
Купоросов нахмурился и выпустил сквозь ноздри глубо-
чайший вздох. Он подумал, постучал пальцами по столу и,
еще раз вздохнув, пошел к Ване.
– Вас, так сказать, учат! – начал он. – Образовывают, ход
дают, возмутительный молодой человек! Вы почему?
Он долго говорил, сказал целую речь. Упомянул о науке,
о свете и тьме.
– Н-да-с, молодой человек!
Кончив речь, он снял с себя ремень и потянул Ваню за
руку.
– С вами иначе нельзя! – сказал он.
Ваня покорно нагнулся и сунул свою голову в его колени.
Розовые, торчащие уши его задвигались по новым триковым
брюкам с коричневыми лампасами…
Ваня не издал ни одного звука. Вечером, на семейном со-
вете, решено было отдать его по торговой части.