 
 
  
Моя беседа с Эдисоном
(От нашего собственного корреспондента)
 
Я был у Томаса Эдисона. Это очень милый, приличный
малый. Все комнаты его завалены телефонами, микрофона-
ми, фотофонами и прочими «фонами».
– Я русский! – отрекомендовался я Эдисону. – Много на-
слышан о ваших талантах. Хотя ваши изобретения и не во-
шли еще в программу наших средне-учебных заведений, но,
тем не менее, ваше имя часто упоминается в газетных «сме-
сях».
–  Очень рад, но предупреждаю вас, что дать вам денег
взаймы, ей-богу, не могу!
– Я и не прошу! – сконфузился я от такого неожиданного
афронта.
– Вы извините, но я читал и слышал, что брать у всех взай-
мы – национальная особенность русских.
– Помилуйте, что вы!
Посидели, поболтали.
– Ну, что изобрели хорошенького? – спросил я. – Чай, чер-
тову пропасть наизобретали всякой всячины! Например, это
что за висюлька?
– Это гастрономофон… Вы ставите перед этим отверсти-
ем раскаленный уголь… закручиваете этот винтик, придав- 
 
 ливаете эту штучку, отмыкаете ток и за сто, двести миль от-
сюда получаете отражение угля в увеличенном виде. На от-
ражении вы можете варить и жарить все, что вам угодно…
– Аааа… скажите! А это что такое?
– Это вещь крайне необходимая для туристов. Рекомен-
дую вашему вниманию. На наши деньги стоит рубль, на ва-
ши – три рубля. Положим, вы уезжаете из России в Америку
и оставляете дома жену. Путешествуете вы год, два, три…
и чем вы можете поручиться, что дорогой вам не захочет-
ся иметь сына, которому вы могли бы оставить свое доброе
имя? Тогда стоит только подойти к этой проволоке, проде-
лать кое-какие манипуляции, и на другой же день вы полу-
чаете телеграмму: сын родился!
– Аааа… Но у нас, Томас Иваныч, это еще проще дела-
ется. Поедешь в Америку, а дома приятеля оставишь… Те-
леграммы, конечно, не получишь, но зато, когда домой воз-
вратишься, найдешь у себя не одного, а трех-четырех: здрав-
ствуйте, папаша! У нас один доктор был командирован за
границу с ученою целью. Приезжает обратно, а у него девять
дочек.
– И что же?
– И ничего! Объяснил себе как-то по-ученому: мерцатель-
ный эпителий, кровяное давление, то да се… А это что за
мантифолия?
– Это пластинка для расследования мыслей. Стоит толь-
ко приложить ее ко лбу испытуемого, пустить ток – и тайны 
 
 разоблачены…
– Аааа… Впрочем, у нас это проще делается. Залезешь в
письменный стол, распечатаешь письмо, два, три и – все, как
на ладони! У нас бишопизм в сильном ходу!
И таким образом я осмотрел все новые изобретения. Мои
похвалы так понравились Эдисону, что, прощаясь со мной,
он не вытерпел и сказал:
– Ну, так и быть уж, бог с вами! Нате вам взаймы!