 
 
  
Мысли читателя газет и журналов
 
Не читайте Уфимских губернских ведомостей: из них вы
не почерпнете никаких сведений об Уфимской губернии.
Русская печать имеет в своем распоряжении множество
источников света. Она имеет: комаровский Свет, Зарю, Ра-
дугу, Свет и тени, Луч, Огонек, Рассвет et caet. Но почему
же ей так темно?
Она имеет Наблюдателя, Инвалида и Сибирь.
Печать имеет Развлечение, Игрушечку, но из этого не сле-
дует, что ей слишком весело…
Она имеет Голос и Эхо свои собственные… Да?
Что не долговечно, то не может кичиться своим Веком…
Русь имеет мало общего с Москвой.
Русская мысль высылается… в плотной обложке.
Имеются и Здоровье и Врач, а между тем – сколько могил!