 
 
  
Мыслитель
 
Знойный полдень. В воздухе ни звуков, ни движений…
Вся природа похожа на одну очень большую, забытую бо-
гом и людьми, усадьбу. Под опустившейся листвой старой
липы, стоящей около квартиры тюремного смотрителя Яш-
кина, за маленьким треногим столом сидят сам Яшкин и его
гость, штатный смотритель уездного училища Пимфов. Оба
без сюртуков; жилетки их расстегнуты; лица потны, красны,
неподвижны; способность их выражать что-нибудь парали-
зована зноем… Лицо Пимфова совсем скисло и заплыло ле-
нью, глаза его посоловели, нижняя губа отвисла. В глазах же
и на лбу у Яшкина еще заметна кое-какая деятельность; по-
видимому, он о чем-то думает… Оба глядят друг на друга,
молчат и выражают свои мучения пыхтеньем и хлопаньем
ладонями по мухам. На столе графин с водкой, мочалистая
вареная говядина и коробка из-под сардин с серой солью.
Выпиты уже первая, вторая, третья…
– Да-с! – издает вдруг Яшкин, и так неожиданно, что со-
бака, дремлющая недалеко от стола, вздрагивает и, поджав
хвост, бежит в сторону. – Да-с! Что ни говорите, Филипп
Максимыч, а в русском языке очень много лишних знаков
препинания!
– То есть, почему же-с? – скромно вопрошает Пимфов,
вынимая из рюмки крылышко мухи. – Хотя и много знаков, 
 
 но каждый из них имеет свое значение и место.
– Уж это вы оставьте! Никакого значения не имеют ваши
знаки. Одно только мудрование… Наставит десяток запятых
в одной строчке и думает, что он умный. Например, това-
рищ прокурора Меринов после каждого слова запятую ста-
вит. Для чего это? Милостивый государь – запятая, посетив
тюрьму такого-то числа – запятая, я заметил – запятая, что
арестанты – запятая… тьфу! В глазах рябит! Да и в книгах
то же самое… Точка с запятой, двоеточие, кавычки разные.
Противно читать даже. А иной франт, мало ему одной точки,
возьмет и натыкает их целый ряд… Для чего это?
– Наука того требует… – вздыхает Пимфов.
– Наука… Умопомрачение, а не наука… Для форсу выду-
мали… пыль в глаза пущать… Например, ни в одном ино-
странном языке нет этого ять, а в России есть… Для чего он,
спрашивается? Напиши ты хлеб с ятем или без ятя, нешто
не все равно?
– Бог знает что вы говорите, Илья Мартыныч! – обижает-
ся Пимфов. – Как же это можно хлеб через е писать? Такое
говорят, что слушать даже неприятно.
Пимфов выпивает рюмку и, обиженно моргая глазами, от-
ворачивает лицо в сторону.
– Да и секли же меня за этот ять! – продолжает Яшкин. –
Помню это, вызывает меня раз учитель к черной доске и дик-
тует: «Лекарь уехал в город». Я взял и написал лекарь  с е.
Выпорол. Через неделю опять к доске, опять пиши: «Лекарь 
 
 уехал в город». Пишу на этот раз с ятем. Опять пороть. За
что же, Иван Фомич? Помилуйте, сами же вы говорили, что
тут ять нужно! «Тогда, говорит, я заблуждался, прочитав же
вчера сочинение некоего академика о ять в слове лекарь , со-
глашаюсь с академией наук. Порю же я тебя по долгу прися-
ги…» Ну, и порол. Да и у моего Васютки всегда ухо вспух-
ши от этого ять… Будь я министром, запретил бы я вашему
брату ятем людей морочить.
– Прощайте, – вздыхает Пимфов, моргая глазами и наде-
вая сюртук. – Не могу я слышать, ежели про науки…
– Ну, ну, ну… уж и обиделся! – говорит Яшкин, хватая
Пимфова за рукав. – Я ведь это так, для разговора только…
Ну, сядем, выпьем!
Оскорбленный Пимфов садится, выпивает и отворачива-
ет лицо в сторону. Наступает тишина. Мимо пьющих кухар-
ка Феона проносит лохань с помоями. Слышится помойный
плеск и визг облитой собаки. Безжизненное лицо Пимфо-
ва раскисает еще больше; вот-вот растает от жары и потечет
вниз на жилетку. На лбу Яшкина собираются морщинки. Он
сосредоточенно глядит на мочалистую говядину и думает…
Подходит к столу инвалид, угрюмо косится на графин и, уви-
дев, что он пуст, приносит новую порцию… Еще выпивают.
– Да-с! – говорит вдруг Яшкин.
Пимфов вздрагивает и с испугом глядит на Яшкина. Он
ждет от него новых ересей.
– Да-с! – повторяет Яшкин, задумчиво глядя на графин. – 
 
 По моему мнению, и наук много лишних!
– То есть, как же это-с? – тихо спрашивает Пимфов. – Ка-
кие науки вы находите лишними?
– Всякие… Чем больше наук знает человек, тем больше
он мечтает о себе. Гордости больше… Я бы перевешал все
эти… науки… Ну, ну… уж и обиделся! Экий какой, ей-богу,
обидчивый, слова сказать нельзя! Сядем, выпьем!
Подходит Феона и, сердито тыкая в стороны своими пух-
лыми локтями, ставит перед приятелями зеленые щи в мис-
ке. Начинается громкое хлебание и чавканье. Словно из зем-
ли вырастают три собаки и кошка. Они стоят перед столом и
умильно поглядывают на жующие рты. За щами следует мо-
лочная каша, которую Феона ставит с такой злобой, что со
стола сыплются ложки и корки. Перед кашей приятели мол-
ча выпивают.
– Все на этом свете лишнее! – замечает вдруг Яшкин.
Пимфов роняет на колени ложку, испуганно глядит на
Яшкина, хочет протестовать, но язык ослабел от хмеля и за-
путался в густой каше… Вместо обычного «то есть, как же
это-с?» получается одно только мычание.
– Все лишнее… – продолжает Яшкин. – И науки, и лю-
ди… и тюремные заведения, и мухи… и каша… И вы лиш-
ний… Хоть вы и хороший человек, и в бога веруете, но и вы
лишний…
– Прощайте, Илья Мартыныч! – лепечет Пимфов, силясь
надеть сюртук и никак не попадая в рукава. 
 
 – Сейчас вот мы натрескались, налопались, – а для чего
это? Так… Все это лишнее… Едим и сами не знаем, для че-
го… Ну, ну… уж и обиделся! Я ведь это так только… для
разговора! И куда вам идти? Посидим, потолкуем… выпьем!
Наступает тишина, изредка только прерываемая звяка-
ньем рюмок да пьяным покрякиваньем… Солнце начинает
уже клониться к западу, и тень липы все растет и растет.
Приходит Феона и, фыркая, резко махая руками, расстила-
ет окола стола коврик. Приятели молча выпивают по послед-
ней, располагаются на ковре и, повернувшись друг к другу
спинами, начинают засыпать…
«Слава богу, – думает Пимфов, – сегодня не дошел до со-
творения мира и иерархии, а то бы волосы дыбом, хоть свя-
тых выноси…»