 
 
  
Надул
(Очень древний анекдот)
 
Во время оно в Англии преступники, присужденные к
смертной казни, пользовались правом при жизни продавать
свои трупы анатомам и физиологам. Вырученные таким об-
разом деньги они отдавали своим семьям или же пропива-
ли. Один из них, уличенный в ужасном преступлении, по-
звал к себе ученого медика и, вдоволь поторговавшись с ним,
продал ему собственную особу за две гинеи. Но получивши
деньги, он вдруг принялся хохотать…
– Чего вы смеетесь?! – удивился медик.
– Вы купили меня, как человека, который должен быть
повешен, – сказал, хохоча, преступник, – но я надул вас! Я
буду сожжен! Ха-ха!