 
 
  
Начальник станции
 
Начальника станции «Дребезги» зовут Степаном Степа-
нычем, а фамилия его Шептунов. С ним в минувшее ле-
то случился маленький скандал. Этот скандал, несмотря на
свою видимую ничтожность, обошелся ему очень дорого.
Благодаря ему он потерял свою новую форменную фуражку
и веру в человечество.
Летом поезд №  8 проходил через его станцию в 2 часа
40 минут ночи. Время самое неудобное. Вместо того, чтобы
спать, Степан Степаныч должен был гулять по платформе и
торчать около телеграфистки почти до утра.
Его помощник, Алеутов, каждое лето ездил куда-то же-
ниться, и бедному Шептунову одному приходилось дежу-
рить. Большое свинство со стороны судьбы! Впрочем, он
скучал не каждую ночь. Иногда ночью приходила к нему на
станцию из соседнего княжеского имения жена управляюще-
го Назара Кузьмича Куцапетова, Марья Ильинична. Дама эта
была не особенно молода, не особенно красива, но, господа,
в темноте и столб за городового примешь, да, кстати сказать,
скука такая же не тетка, как и голод: все сойдет! Когда Ку-
цапетова приходила на станцию, Шептунов брал ее обыкно-
венно под руку, спускался с нею вниз с платформы и шел к
товарным вагонам. Там, у вагонов, в ожидании поезда № 8,
он начинал свои клятвы и продолжал их вплоть до свистка. 
 
 Так в одну прекрасную ночь стоял он с Марьей Ильинич-
ной у вагонов и ожидал поезд. По безоблачному небу тихо,
чуть заметно плыла луна. Она заливала своим светом стан-
цию, поле, необозримую даль… Кругом было тихо, спокой-
но… Шептунов держал Марью Ильиничну за талию и мол-
чал. Она тоже молчала. Оба были в каком-то сладостном, ти-
хом, как лунный свет, забытьи…
– Какая чудная погода! – изредка вздыхал Шептунов. –
Ты не озябла?
Вместо ответа она теснее и теснее прижималась к его фор-
менному сюртуку.
В 2 часа 20 минут начальник станции поглядел на часы и
сказал:
– Скоро поезд придет… Давай, Маша, глядеть на путь…
Кто из нас первый увидит огни поезда, тот, значит, дольше
любить будет… Давай глядеть…
Они вперили свой взгляд в глубокую даль. Кое-где на бес-
конечном пути ласково мигали огоньки. Поезда не было еще
видно… Вглядываясь в даль, Шептунов увидел нечто дру-
гое… Он увидел две длинные тени, шагавшие через шпа-
лы… Тени двигались прямо к нему и делались все больше и
шире… Одна тень, по-видимому, исходила от человеческой
фигуры, другая – от длинной палки, которую держала фигу-
ра…
Тень приближалась. Скоро послышалось, что насвистыва-
ли из «Мадам Анго». 
 
 – Не ходить по рельсам! Запрещено… – крикнул Шепту-
нов. – Долой с рельсов!
– Не распоряжайся, сволочь! – послышался ответ.
Обруганный Шептунов рванулся вперед, но в это время
Марья Ильинична ухватилась за его фалды.
– Ради бога, Степа! – зашептала она. – Это мой муж! На-
зарка!
Не успела она это сказать, как Куцапетов стоял уже перед
оскорбленным начальником станции. Оскорбленный Шеп-
тунов вскрикнул, ударился головой о что-то железное и ныр-
нул под вагон. Выползши на животе из-под вагона, он побе-
жал по полотну. Прыгая через шпалы, спотыкаясь о рельсы,
он, как сумасшедший, как собака, которой привязали к хво-
сту колючую палку, полетел к водокачалке…
«Какая у него, однако… палка!» – думал он, улепетывая.
Добежав до водокачалки, он остановился, чтобы переве-
сти дух, но в это время послышались шаги. Оглянулся он и
увидел сзади себя быстро двигавшуюся тень человека с те-
нью палки. Объятый паническим страхом, он побежал далее.
– Погодите! Постойте! – услышал он за собой голос Куца-
петова. – Стойте! Берегитесь! Поезд!
Шептунов поглядел вперед и увидел перед собой поезд
с парой страшных, огненных глаз… Волосы его стали ды-
бом… Сердце застучало и вдруг замерло… Он собрал все
свои силы и прыгнул, куда глаза глядят… Секунды четыре
он летел в воздухе, потом упал на что-то твердое и покатое 
 
 и покатился вниз, цепляясь за репейник.
«Насыпь, – подумал он. – Ну, это ничего. Лучше с насыпи
скатиться, чем дворянину принять побои от хама».
Через минуту возле его правого уха ступил в лужу боль-
шой, тяжеловесный сапог. По спине у него заходили ощупы-
вающие руки…
– Это вы? – услышал он голос Куцапетова. – Вы, Степан
Степаныч?
– Пощадите! – простонал Шептунов.
– Что с вами, ангел мой? Чего вы испужались? Это я, Ку-
цапетов! Неужели не узнали? Я бежал за вами, бежал… Кри-
чал, кричал… Чуть было под поезд не попали, ангел мой…
Маша, как увидела, что вы побегли, тоже испужалась и на
платформе теперь без чувств лежит… Вы, может быть, ис-
пужались, что я вас сволочью назвал? Вы не обижайтесь… Я
вас за стрелочника принял…
– Ах, не издевайтесь… Если мстить, то мстите поскорей…
Я в ваших руках… – простонал Шептунов. – Бейте… увечь-
те…
– Гм… Что с вами, батюшка? Ведь я к вам по делу шел,
благодетель! Я и бежал за вами, чтобы о деле поговорить…
Куцапетов помолчал и продолжал:
– Дело важное-с… Маша моя говорила мне, что вы из-
за удовольствия изволите с ней путаться. Я касательно этого
ничего-с, потому что мне от Марьи Ильинишны приходится
в общем сюжете кукиш с маслом, но ежели рассуждать по 
 
 справедливости, то соблаговолите со мной договор сделать,
потому что я муж, глава все-таки… по писанию. Князь Ми-
хайла Дмитрич, когда с ней путались, мне в месяц две чет-
вертные выдавали. А вы сколько пожалуете? Уговор лучше
денег. Да вы встаньте-с…
Шептунов поднялся. Чувствуя себя поломанным, иско-
верканным, он поплелся к насыпи…
– Сколько вы пожалуете? – продолжал Куцапетов. – С вас
я четвертную возьму… И потом-с, хотел попросить у вас, нет
ли у вас местечка моему племяннику…
Шептунов, ничего не слыша и не видя, кое-как доплелся
до станции и повалился в постель. Проснувшись на другой
день, он не нашел своей форменной фуражки и одного по-
гона.
Ему и до сих пор совестно.