 
 
  
На волчьей садке
 
Говорят, что теперь девятнадцатое столетие. Не верьте,
читатель.
В среду, шестого января, в европейском и даже в столич-
ном городе Москве, в галереях летнего конского бега, тес-
но прижавшись друг к другу, теснясь и наступая друг дру-
гу на ноги, сидели люди и наслаждались зрелищем. Не толь-
ко это зрелище, но даже и описание его есть анахронизм…
Нам ли, нервным, слезливым фрачникам, променявшим му-
скул на идею, театралам, либералам et tutti quanti70, описы-
вать травлю волков?! Нам ли?!
Выходит так, что нам… Делать нечего, будем описывать.
Прежде всего, я не охотник. Я во всю жизнь мою ничего
не бил. Бил разве одних блох, да и то без собак, один на один.
Из всех огнестрельных орудий мне знакомы одни только ма-
ленькие оловянные пистолетики, которые я покупал своим
детям к елке. Я не охотник, а посему прошу извинения, ес-
ли я перевру. Врут обыкновенно все неспециалисты. Поста-
раюсь обойти те места, где бы мне можно было похвастать
незнанием охотничьих терминов; буду рассуждать так, как
рассуждает публика, т. е. поверхностно и по первому впечат-
лению…
Первый час. Позади галереи толпятся кареты, роскошные
70 И всяким иным, подобным (итал.). 
 
 сани и извозчики. Шум, гвалт… Экипажей так много, что
приходится толпиться… В галереях конского бега, в ено-
тах, бобрах, лисицах и барашках, заседают жеребятники, ко-
белятники, борзятники, перепелятники и прочие лятники,
мерзнут и сгорают от нетерпения. Тут же заседают, разумеет-
ся, и дамы… Без дам нигде дело не обходится. Хорошеньких,
сверх обыкновения, почему-то очень много… Дам столько
же, сколько и мужчин… Они тоже сгорают от нетерпения. На
верхних скамьях мелькают гимназические фуражки. И гим-
назисты пришли поглазеть, и они тоже сгорают от нетерпе-
ния и постукивают калошами. Любители, ценители и крити-
каны, приперевшие на Ходынку пехтурой и не имеющие руб-
ля, толпятся у заборов, по колена в снегу, вытягивают шеи
и тоже сгорают от нетерпения. На арене несколько возов. На
возах деревянные ящики. В ящиках наслаждаются жизнью
герои дня – волки. Они, по всей вероятности, не сгорают от
нетерпения…
Публика, пока еще не началась травля, любуется россий-
скими красавицами, разъезжающими по арене на хорошень-
ких лошадках… Самые ужасные, отчаянные охотники кри-
тикуют собачню, приготовленную для травли. У всех в руках
афиши. В дамских ручках афиши и бинокли.
– Самое приятное занятие-с, – обращается к своему со-
седу старичок с ощипанной бородой, в фуражке с кокардой,
по всем признакам, давным-давно уже промотавшийся дво-
рянин. – Самое приятное занятие-с… Бывало, выедешь это 
 
 с компанией… Выедешь чуть свет… И дамы тоже.
– С дамами не стоит ездить, – перебивает старичка сосед.
– Почему ж?
– А потому, что при дамах ругаться нельзя. А нешто мож-
но на охоте не ругаться?
– Невозможно. Но у нас были такие дамы, что сами руга-
лись… Бывало, Марья Карловна, если изволите знать-с, ба-
рона Глянсера дочь… ругалась страсть как! И ты, кричит,
черт, сатана, такой-сякой… И так далее-с… Многоточие-с…
Первая гроза для нижних чинов была. Чуть что – сичас на-
гайкой.
–  Мама, волки в ящиках?  – спрашивает гимназист в
огромнейшем башлыке, обращаясь к даме с большими крас-
ными щеками.
– В ящиках.
– А они не могут выскочить?
– Отстань! Вечно ты с вопросами… Утри нос! Спрашивай
о чем-нибудь умном… Чего о глупостях спрашивать?
На арене замечается усиленное движение… Человек
шесть, посвященных в таинства охоты, несут один ящик и
ставят его посреди арены… В публике волнение.
– Господин! Чьи собаки сейчас пойдут?
– Можаровские! Мм… Нет, не можаровские, а шереме-
тьевские!
– И вовсе не шереметьевские! Борзые Можарова! Вон он,
черный Можарова! Видите? Или разве шереметьевские. Да- 
 
 да-да… Так-так-так… Господа, шереметьевские! Шереме-
тьевские, можаровские вон они.
По ящику стучат молотком… Нетерпение достигает
maximum’а… От ящика отходят… Один дергает за веревку,
стены темницы падают, и глазам публики представляется се-
рый волк, самое почтенное из российских животных. Волк
оглядывается, встает и бежит… За ним мчатся шереметьев-
ские собаки, за шереметьевскими бежит не по уставу можа-
ровская собака, за можаровской собакой борзятник с кин-
жалом…
Не успел волк отбежать и двух сажен, как он уже мертв…
Отличились и собаки и борзятник… и «бравооо! – кричит
публика. – Браааво! Браво! Зачем Можаров спустил не в оче-
редь? Можаров, шшш!.. Бра… ввво!» То же самое проделы-
вается и с другим волком…
Раскрывается третий ящик. Волк сидит и ни с места. Пе-
ред его мордой хлопают бичом. Наконец он поднимается, как
бы утомленный, разбитый, едва влача за собою задние но-
ги… Осматривается… Нет спасения! А ему так жить хочет-
ся! Хочется жить так же сильно, как и тем, которые сидят на
галерее, слушают его скрежет зубовный и глядят на кровь.
Он пробует бежать, но не тут-то было! Свечинские собаки
хватают его за шерсть, борзятник вонзает кинжал в самое
сердце и – vae victis!71 – волк падает, унося с собою в моги-
лу плохое мнение о человеке… Не шутя, осрамился человек
71 Горе побежденным! (лат.) 
 
 перед волками, затеяв эту quasi-охоту!.. Другое дело – охо-
та в степи, в лесу, где людскую кровожадность можно слегка
извинить возможностью равной борьбы, где волк может за-
щищаться, бежать…
Публика неистовствует, и так неистовствует, как будто бы
на нее самое спустили всех собак со всего света…
– Зарежьте в ящике! Хороша охота! Скверно!
– Зачем же вы кричите, если вы не понимаете? Ведь вы
никогда не были на охоте?
– Не был.
– Зачем же вы кричите? Что вы понимаете? По-вашему,
значит, отдать волку собак, пусть их рвет? Так, по-вашему?
Так?
– Да послушайте! Какое же удовольствие видеть зарезан-
ного волка? Собакам не дают разбежаться!
– Ш-ш-ш… Фюйт!
– Чьи это собаки? – неистовствует барин в енотовой шу-
бе. – Мальчик, поди справься, чьи это собаки!
– Лебушевские! Шереметьевские! Можаровские!
– Чей кобель?..
– Можарова! Славный кобель!.. Можарова!..
– В ящике зарежьте!..
Публике не нравится, что волка так рано зарезали… Нуж-
но было волка погонять по арене часа два, искусать его соба-
чьими зубами, истоптать копытами, а потом уже зарезать…
Мало того, что он уже был раз травлен, словлен и отсидел ни 
 
 за что ни про что несколько недель в тюрьме.
Собаки и борзятник Стаховича берут волка живьем…
Счастливого волка сажают опять в ящик. Один волк пере-
скакивает через барьер. За ним гонятся собаки, борзятни-
ки. Сумей он вбежать в город, Москве посчастливилось бы
узреть на своих улицах и переулках бесподобную травлю!..
В антрактах, полных томительного ожидания, публика хо-
хочет и (не верите?) кричит: Браво!  ей нравится десятикопе-
ечная лошадка, на которой увозят опустевшие ящики с сре-
дины арены на прежнее место. Лошадка не идет, а подпрыги-
вает, подпрыгивает не ногами, а всем корпусом и в особен-
ности головой. Это нравится публике, и она неистовствует.
Счастливая лошадка! Думала ли когда-нибудь она или ее
родители, что ей когда-нибудь будут аплодировать?
Слышится отрывистый лай, и на сцену появляется стая
гончих… Большой волк отдается им на растерзание. Гончие
рвут, а борзые, которых не пускают, визжат от зависти.
– Брааво! браваао! – кричит публика. – Браво, Николай
Яковлевич!
Николай Яковлевич раскланивается пред публикой с ши-
ком, которому позавидовал бы любой артист-бенефициант.
– Подавай лисицу! – кричит он в исступлении.
На средину арены выносят маленький ящик и выпускают
из него хорошенькую лисичку. Лисичка бежит, бежит… за
ней бегут гончие. Никто не видел, где собаки схватили лису.
– Ушла лиса! – кричит публика. – Упустили! Ушла! 
 
 Николай Яковлевич показывается с лисицей в руке, и пуб-
лика конфузится. Чтобы собрать гончих в стаю, требуется
немало людей и времени. Собаки непослушные, дисциплина
плохая… Гончие не нравятся публике.
Вообще публика страшно мерзнет, но очень довольна. Да-
мы в восторге.
– Хорошо за границей, – говорит одна дамочка. – Там есть
бой быков, бой петухов… Отчего у нас не введут этого, в
России?
– А потому, сударыня, что за границей есть быки, а у нас
их не водится!.. – отвечает даме старичок с кокардой.
Наконец выпускают последнего волка. Этого волка зака-
лывают, и публика, рассуждая о том, какие собаки хороши,
а какие плохи, разъезжается по домам.
В заключение вопросик: какова цель всей этой кукольной
комедии? Собаками похвастаться нельзя, потому что места
мало; удаль показать также негде. Какова мораль?
Мораль самого скверного свойства. Пощекотали женские
нервы и больше ничего! Сбор, впрочем, тысячный. Но не
смею думать, чтобы все это делалось для сбора. Сбором мож-
но окупить все расходы, но нельзя окупить тех маленьких
разрушений, которые, быть может, произведены этой трав-
лей в маленькой душе вышеупомянутого гимназистика.