 
 
  
На кладбище
 
«Где теперь его кляузы,
ябедничество, крючки, взятки?»
Гамлет
– Господа, ветер поднялся, и уже начинает темнеть. Не
убраться ли нам подобру-поздорову?
Ветер прогулялся по желтой листве старых берез, и с ли-
стьев посыпался на нас град крупных капель. Один из наших
поскользнулся на глинистой почве и, чтобы не упасть, ухва-
тился за большой серый крест.
–  «Титулярный советник и кавалер Егор Грязнору-
ков…» – прочел он. – Я знал этого господина… Любил жену,
носил Станислава, ничего не читал… Желудок его варил ис-
правно… Чем не жизнь? Не нужно бы, кажется, и умирать,
но – увы! – случай стерег его… Бедняга пал жертвою своей
наблюдательности. Однажды, подслушивая, получил такой
удар двери в голову, что схватил сотрясение мозга (у него
был мозг) и умер. А вот под этим памятником лежит чело-
век, с пеленок ненавидевший стихи, эпиграммы… Словно
в насмешку, весь его памятник испещрен стихами… Кто-то
идет!
С нами поравнялся человек в поношенном пальто и с бри- 
 
 той, синевато-багровой физиономией. Под мышкой у него
был полуштоф, из кармана торчал сверток с колбасой.
– Где здесь могила актера Мушкина? – спросил он нас
хриплым голосом.
Мы повели его к могиле актера Мушкина, умершего года
два назад.
– Чиновник будете? – спросили мы у него.
– Нет-с, актер… Нынче актера трудно отличить от консис-
торского чиновника. Вы это верно заметили… Характерно,
хотя для чиновника и не совсем лестно-с.
Насилу мы нашли могилу актера Мушкина. Она осуну-
лась, поросла плевелом и утеряла образ могилы…
Маленький дешевый крестик, похилившийся и поросший
зеленым, почерневшим от холода мохом, смотрел старчески
уныло и словно хворал.
– «Забвенному другу Мушкину»… – прочли мы.
Время стерло частицу не и исправило человеческую ложь.
– Актеры и газетчики собрали ему на памятник и… про-
пили, голубчики… – вздохнул актер, кладя земной поклон и
касаясь коленами и шапкой мокрой земли.
– То есть как же пропили?
– Очень просто. Собрали деньги, напечатали об этом в га-
зетах и пропили… Это я не для осуждения говорю, а так…
На здоровье, ангелы! Вам на здоровье, а ему память вечная.
– От пропивки плохое здоровье, а память вечная – одна
грусть. Дай бог временную память, а насчет вечной – что уж! 
 
 – Это вы верно-с. Известный ведь был Мушкин, венков за
гробом штук десять несли, а уж забыли! Кому люб он был,
те его забыли, а кому зло сделал, те помнят. Я, например, его
во веки веков не забуду, потому, кроме зла, ничего от него
не видел. Не люблю покойника.
– Какое же он вам зло сделал?
– Зло великое, – вздохнул актер, и по лицу его разлилось
выражение горькой обиды. – Злодей он был для меня и раз-
бойник, царство ему небесное. На него глядючи и его слу-
шаючи, я в актеры поступил. Выманил он меня своим искус-
ством из дома родительского, прельстил суетой артистиче-
ской, много обещал, а дал слезы и горе… Горька доля актер-
ская! Потерял я и молодость, и трезвость, и образ божий…
За душой ни гроша, каблуки кривые, на штанах бахрома и
шахматы, лик словно собаками изгрызен… В голове свобо-
домыслие и неразумие… Отнял он у меня и веру, злодей
мой! Добро бы талант был, а то так, ни за грош пропал…
Холодно, господа почтенные… Не желаете ли? На всех хва-
тит… Бррр… Выпьем за упокой! Хоть и не люблю его, хоть
и мертвый он, а один он у меня на свете, один, как перст. В
последний раз с ним вижусь… Доктора сказали, что скоро
от пьянства помру, так вот пришел проститься. Врагов про-
щать надо.
Мы оставили актера беседовать с мертвым Мушкиным и
пошли далее. Заморосил мелкий холодный дождь.
При повороте на главную аллею, усыпанную щебнем, мы 
 
 встретили похоронную процессию. Четыре носильщика в бе-
лых коленкоровых поясах и в грязных сапогах, облепленных
листвой, несли коричневый гроб. Становилось темно, и они
спешили, спотыкаясь и покачивая носилками…
– Гуляем мы здесь только два часа, а при нас уже третьего
несут… По домам, господа?