 
 
  
Налим
 
Летнее утро. В воздухе тишина; только поскрипывает на
берегу кузнечик да где-то робко мурлыкает орличка. На небе
неподвижно стоят перистые облака, похожие на рассыпан-
ный снег… Около строящейся купальни, под зелеными вет-
вями ивняка, барахтается в воде плотник Герасим, высокий,
тощий мужик с рыжей курчавой головой и с лицом, порос-
шим волосами. Он пыхтит, отдувается и, сильно мигая гла-
зами, старается достать что-то из-под корней ивняка. Лицо
его покрыто потом. На сажень от Герасима, по горло в воде,
стоит плотник Любим, молодой горбатый мужик с треуголь-
ным лицом и с узкими, китайскими глазками. Как Герасим,
так и Любим, оба в рубахах и портах. Оба посинели от холо-
да, потому что уж больше часа сидят в воде…
– Да что ты все рукой тычешь? – кричит горбатый Любим,
дрожа как в лихорадке. – Голова ты садовая! Ты держи его,
держи, а то уйдет, анафема! Держи, говорю!
– Не уйдет… Куда ему уйтить? Он под корягу забился… –
говорит Герасим охрипшим, глухим басом, идущим не из
гортани, а из глубины живота. – Скользкий, шут, и ухватить
не за что.
– Ты за зебры хватай, за зебры!
– Не видать жабров-то… Постой, ухватил за что-то… За
губу ухватил… Кусается, шут! 
 
 – Не тащи за губу, не тащи – выпустишь! За зебры хватай
его, за зебры хватай! Опять почал рукой тыкать! Да и беспо-
нятный же мужик, прости царица небесная! Хватай!
– «Хватай»… – дразнит Герасим. – Командер какой на-
шелся… Шел бы да и хватал бы сам, горбатый черт… Чего
стоишь?
– Ухватил бы я, коли б можно было… Нешто при моей
низкой комплекцыи можно под берегом стоять? Там глыбо-
ко!
– Ничего, что глыбоко… Ты вплавь…
Горбач взмахивает руками, подплывает к Герасиму и хва-
тается за ветки. При первой же попытке стать на ноги, он
погружается с головой и пускает пузыри.
– Говорил же, что глыбоко! – говорит он, сердито вращая
белками. – На шею тебе сяду, что ли?
– А ты на корягу стань… Коряг много, словно лестница…
Горбач нащупывает пяткой корягу и, крепко ухватившись
сразу за несколько веток, становится на нее… Совладавши с
равновесием и укрепившись на новой позиции, он изгибает-
ся и, стараясь не набрать в рот воды, начинает правой рукой
шарить между корягами. Путаясь в водорослях, скользя по
мху, покрывающему коряги, рука его наскакивает на колю-
чие клешни рака…
– Тебя еще тут, черта, не видали! – говорит Любим и со
злобой выбрасывает на берег рака.
Наконец рука его нащупывает руку Герасима и, спускаясь 
 
 по ней, доходит до чего-то склизкого, холодного.
– Во-от он!.. – улыбается Любим. – Зда-аровый, шут…
Оттопырь-ка пальцы, я его сичас… за зебры… Постой, не
толкай локтем… я его сичас… сичас, дай только взяться…
Далече, шут, под корягу забился, не за что и ухватиться…
Не доберешься до головы… Пузо одно только и слыхать…
Убей мне на шее комара – жжет! Я сичас… под зебры его…
Заходи сбоку, пхай его, пхай! Шпыняй его пальцем!
Горбач, надув щеки, притаив дыхание, вытаращивает гла-
за и, по-видимому, уже залезает пальцами «под зебры», но
тут ветки, за которые цепляется его левая рука, обрываются,
и он, потеряв равновесие, – бултых в воду! Словно испуган-
ные, бегут от берега волнистые круги, и на месте падения
вскакивают пузыри. Горбач выплывает и, фыркая, хватается
за ветки.
– Утонешь еще, черт, отвечать за тебя придется!.. – хри-
пит Герасим. – Вылазь, ну тя к лешему! Я сам вытащу!
Начинается ругань… А солнце печет и печет. Тени стано-
вятся короче и уходят в самих себя, как рога улитки… Вы-
сокая трава, пригретая солнцем, начинает испускать из себя
густой, приторно-медовый запах. Уж скоро полдень, а Гера-
сим и Любим все еще барахтаются под ивняком. Хриплый
бас и озябший, визгливый тенор неугомонно нарушают ти-
шину летнего дня.
– Тащи его за зебры, тащи! Постой, я его выпихну! Да куда
суешься-то с кулачищем? Ты пальцем, а не кулаком – рыло! 
 
 Заходи сбоку! Слева заходи, слева, а то вправе колдобина!
Угодишь к лешему на ужин! Тяни за губу!
Слышится хлопанье бича… По отлогому берегу к водо-
пою лениво плетется стадо, гонимое пастухом Ефимом. Пас-
тух, дряхлый старик с одним глазом и покривившимся ртом,
идет, понуря голову, и глядит себе под ноги. Первыми под-
ходят к воде овцы, за ними лошади, за лошадьми коровы.
– Потолкай его из-под низу! – слышит он голос Любима. –
Просунь палец! Да ты глухой, че-ерт, что ли? Тьфу!
– Кого это вы, братцы? – кричит Ефим.
– Налима! Никак не вытащим! Под корягу забился! Захо-
ди сбоку! Заходи, заходи!
Ефим минуту щурит свой глаз на рыболовов, затем сни-
мает лапти, сбрасывает с плеч мешочек и снимает рубаху.
Сбросить порты не хватает у него терпения, и он, перекре-
стясь, балансируя худыми, темными руками, лезет в портах
в воду… Шагов пятьдесят он проходит по илистому дну, но
затем пускается вплавь.
– Постой, ребятушки! – кричит он. – Постой! Не вытас-
кивайте его зря, упустите. Надо умеючи!..
Ефим присоединяется к плотникам, и все трое, толкая
друг друга локтями и коленями, пыхтя и ругаясь, толкутся
на одном месте… Горбатый Любим захлебывается, и воздух
оглашается резким, судорожным кашлем.
– Где пастух? – слышится с берега крик. – Ефи-им! Пас-
тух! Где ты? Стадо в сад полезло! Гони, гони из саду! Гони! 
 
 Да где ж он, старый разбойник?
Слышатся мужские голоса, затем женский… Из-за решет-
ки барского сада показывается барин Андрей Андреич в ха-
лате из персидской шали и с газетой в руке…
Он смотрит вопросительно по направлению криков, несу-
щихся с реки, и потом быстро семенит к купальне…
– Что здесь? Кто орет? – спрашивает он строго, увидав
сквозь ветви ивняка три мокрые головы рыболовов. – Что вы
здесь копошитесь?
– Ры… рыбку ловим… – лепечет Ефим, не поднимая го-
ловы.
– А вот я тебе задам рыбку! Стадо в сад полезло, а он рыб-
ку!.. Когда же купальня будет готова, черти? Два дня как ра-
ботаете, а где ваша работа?
– Бу… будет готова… – кряхтит Герасим. – Лето вели-
ко, успеешь еще, вашескородие, помыться… Пфррр… Ни-
как вот тут с налимом не управимся… Забрался под корягу
и словно в норе: ни туда ни сюда…
– Налим? – спрашивает барин и глаза его подергиваются
лаком. – Так тащите его скорей!
– Ужо дашь полтинничек… Удружим ежели… Здоровен-
ный налим, что твоя купчиха… Стоит, вашескородие, пол-
тинник… за труды… Не мни его, Любим, не мни, а то заму-
чишь! Подпирай снизу! Тащи-ка корягу кверху, добрый че-
ловек… как тебя? Кверху, а не книзу, дьявол! Не болтайте
ногами! 
 
 Проходит пять минут, десять… Барину становится нев-
терпеж.
– Василий! – кричит он, повернувшись к усадьбе. – Вась-
ка! Позовите ко мне Василия!
Прибегает кучер Василий. Он что-то жует и тяжело ды-
шит.
– Полезай в воду, – приказывает ему барин, – помоги им
вытащить налима… Налима не вытащат!
Василий быстро раздевается и лезет в воду.
– Я сичас… – бормочет он. – Где налим? Я сичас… Мы
это мигом! А ты бы ушел, Ефим! Нечего тебе тут, старому
человеку, не в свое дело мешаться! Который тут налим? Я
его сичас… Вот он! Пустите руки!
– Да чего пустите руки? Сами знаем: пустите руки! А ты
вытащи!
– Да нешто его так вытащишь? Надо за голову!
– А голова под корягой! Знамо дело, дурак!
– Ну, не лай, а то влетит! Сволочь!
–  При господине барине и такие слова…  – лепечет
Ефим. – Не вытащите вы, братцы! Уж больно ловко он засел
туда!
– Погодите, я сейчас… – говорит барин и начинает тороп-
ливо раздеваться. – Четыре вас дурака, и налима вытащить
не можете!
Раздевшись, Андрей Андреич дает себе остынуть и лезет
в воду. Но и его вмешательство не ведет ни к чему. 
 
 – Подрубить корягу надо! – решает наконец Любим. – Ге-
расим, сходи за топором! Топор подайте!
–  Пальцев-то себе не отрубите!  – говорит барин, когда
слышатся подводные удары топора о корягу. – Ефим, пошел
вон отсюда! Постойте, я налима вытащу… Вы не тово…
Коряга подрублена. Ее слегка надламывают, и Андрей Ан-
дреич, к великому своему удовольствию, чувствует, как его
пальцы лезут налиму под жабры.
– Тащу, братцы! Не толпитесь… стойте… тащу!
На поверхности показывается большая налимья голова и
за нею черное аршинное тело. Налим тяжело ворочает хво-
стом и старается вырваться.
– Шалишь… Дудки, брат. Попался? Ага!
По всем лицам разливается медовая улыбка. Минута про-
ходит в молчаливом созерцании.
– Знатный налим! – лепечет Ефим, почесывая под клю-
чицами. – Чай, фунтов десять будет…
– Н-да… – соглашается барин. – Печенка-то так и отдува-
ется. Так и прет ее из нутра. А… ах!
Налим вдруг неожиданно делает резкое движение хво-
стом вверх, и рыболовы слышат сильный плеск… Все расто-
пыривают руки, но уже поздно; налим – поминай как звали.