 
 
  
На гвозде
 
По Невскому плелась со службы компания коллежских ре-
гистраторов и губернских секретарей. Их вел к себе на име-
нины именинник Стручков.
– Да и пожрем же мы сейчас, братцы! – мечтал вслух име-
нинник. – Страсть как пожрем! Женка пирог приготовила.
Сам вчера вечером за мукой бегал. Коньяк есть… воронцов-
ская… Жена, небось, заждалась!
Стручков обитал у черта на куличках. Шли, шли к нему и
наконец пришли. Вошли в переднюю. Носы почувствовали
запах пирога и жареного гуся.
–  Чувствуете?  – спросил Стручков и захихикал от удо-
вольствия. – Раздевайтесь, господа! Кладите шубы на сун-
дук! А где Катя? Эй, Катя! Сбор всех частей прикатил! Аку-
лина, поди помоги господам раздеться!
– А это что такое? – спросил один из компании, указывая
на стену.
На стене торчал большой гвоздь, а на гвозде висела новая
фуражка с сияющим козырьком и кокардой. Чиновники по-
глядели друг на друга и побледнели.
– Это его фуражка! – прошептали они. – Он… здесь!?!
– Да, он здесь, – пробормотал Стручков. – У Кати… Вый-
демте, господа! Посидим где-нибудь в трактире, подождем,
пока он уйдет. 
 
 Компания застегнула шубы, вышла и лениво поплелась к
трактиру.
– Гусем у тебя пахнет, потому что гусь у тебя сидит! – сли-
беральничал помощник архивариуса. – Черти его принесли!
Он скоро уйдет?
– Скоро. Больше двух часов никогда не сидит. Есть хочет-
ся! Перво-наперво мы водки выпьем и килечкой закусим…
Потом повторим, братцы… После второй сейчас же пирог.
Иначе аппетит пропадет… Моя женка хорошо пироги дела-
ет. Щи будут…
– А сардин купил?
– Две коробки. Колбаса четырех сортов… Жене, должно
быть, тоже есть хочется… Ввалился, черт!
Часа полтора посидели в трактире, выпили для блезиру по
стакану чаю и опять пошли к Стручкову. Вошли в переднюю.
Пахло сильней прежнего. Сквозь полуотворенную кухонную
дверь чиновники увидели гуся и чашку с огурцами. Акулина
что-то вынимала из печи.
– Опять неблагополучно, братцы!
– Что такое?
Чиновные желудки сжались от горя: голод не тетка, а на
подлом гвозде висела кунья шапка.
– Это Прокатилова шапка, – сказал Стручков. – Выйдем-
те, господа! Переждем где-нибудь… Этот недолго сидит…
– И у этакого сквернавца такая хорошенькая жена! – по-
слышался сиплый бас из гостиной. 
 
 – Дуракам счастье, ваше превосходительство! – аккомпа-
нировал женский голос.
– Выйдемте! – простонал Стручков.
Пошли опять в трактир. Потребовали пива.
– Прокатилов – сила! – начала компания утешать Струч-
кова. – Час у твоей посидит, да зато тебе… десять лет бла-
женства. Фортуна, брат! Зачем огорчаться? Огорчаться не
надо.
– Я и без вас знаю, что не надо. Не в том дело! Мне обидно,
что есть хочется!
Через полтора часа опять пошли к Стручкову. Кунья шап-
ка продолжала еще висеть на гвозде. Пришлось опять рети-
роваться.
Только в восьмом часу вечера гвоздь был свободен от по-
стоя и можно было приняться за пирог! Пирог был сух, щи
теплы, гусь пережарен – все перепортила карьера Стручко-
ва! Ели, впрочем, с аппетитом.