 
 
  
Надлежащие меры
 
Маленький, заштатный городок, которого, по выражению
местного тюремного смотрителя, на географической кар-
те даже под телескопом не увидишь, освещен полуденным
солнцем. Тишина и спокойствие. По направлению от Думы
к торговым рядам медленно подвигается санитарная комис-
сия, состоящая из городового врача, полицейского надзира-
теля, двух уполномоченных от думы и одного торгового де-
путата. Сзади почтительно шагают городовые… Путь комис-
сии, как путь в ад, усыпан благими намерениями. Санитары
идут и, размахивая руками, толкуют о нечистоте, вони, над-
лежащих мерах и прочих холерных материях. Разговоры до
того умные, что идущий впереди всех полицейский надзира-
тель вдруг приходит в восторг и, обернувшись, заявляет:
– Вот так бы нам, господа, почаще собираться да рассуж-
дать! И приятно, и в обществе себя чувствуешь, а то только
и знаем, что ссоримся. Да ей-богу!
– С кого бы нам начать? – обращается торговый депутат
к врачу тоном палача, выбирающего жертву. – Не начать ли
нам, Аникита Николаич, с лавки Ошейникова? Мошенник,
во-первых, и… во-вторых, пора уж до него добраться. На-
медни приносят мне от него гречневую крупу, а в ней, изви-
ните, крысиный помет… Жена так и не ела!
– Ну что ж? С Ошейникова начинать, так с Ошейникова, – 
 
 говорит безучастно врач.
Санитары входят в «Магазин чаю, сахару и кофию и про-
чих колоннеальных товаров А. М. Ошейникова» и тотчас же,
без длинных предисловий, приступают к ревизии.
– М-да-с… – говорит врач, рассматривая красиво сложен-
ные пирамиды из казанского мыла. – Каких ты у себя здесь
из мыла вавилонов настроил! Изобретательность, подума-
ешь! Э… э… э! Это что же такое? Поглядите, господа! Де-
мьян Гаврилыч изволит мыло и хлеб одним и тем же ножом
резать!
– От этого холеры не выйдет-с, Аникита Николаич! – ре-
зонно замечает хозяин.
– Оно-то так, но ведь противно! Ведь и я у тебя хлеб по-
купаю.
– Для кого поблагородней, мы особый нож держим. Будьте
покойны-с… Что вы-с…
Полицейский надзиратель щурит свои близорукие глаза
на окорок, долго царапает его ногтем, громко нюхает, затем,
пощелкав по окороку пальцем, спрашивает:
– А он у тебя, бывает, не с стрихнинами?
– Что вы-с… Помилуйте-с… Нешто можно-с!
Надзиратель конфузится, отходит от окорока и щурит гла-
за на прейскурант Асмолова и Кo. Торговый депутат запус-
кает руку в бочонок с гречневой крупой и ощущает там что-
то мягкое, бархатистое… Он глядит туда, и по лицу его раз-
ливается нежность. 
 
 – Кисаньки… кисаньки! Манюнечки мои! – лепечет он. –
Лежат в крупе и мордочки подняли… нежатся… Ты бы, Де-
мьян Гаврилыч, прислал мне одного котеночка!
– Это можно-с… А вот, господа, закуски, ежели желаете
осмотреть… Селедки вот, сыр… балык, изволите видеть…
Балык в четверг получил, самый лучшшш… Мишка, дай-ка
сюда ножик!
Санитары отрезывают по куску балыка и, понюхав, про-
буют.
– Закушу уж и я кстати… – говорит как бы про себя хозя-
ин лавки Демьян Гаврилыч. – Там где-то у меня бутылочка
валялась. Пойти перед балыком выпить… Другой вкус то-
гда… Мишка, дай-ка сюда бутылочку.
Мишка, надув щеки и выпучив глаза, раскупоривает бу-
тылку и со звоном ставит ее на прилавок.
– Пить натощак… – говорит полицейский надзиратель, в
нерешимости почесывая затылок. – Впрочем, ежели по од-
ной… Только ты поскорей, Демьян Гаврилыч, нам некогда с
твоей водкой!
Через четверть часа санитары, вытирая губы и ковыряя
спичками в зубах, идут к лавке Голорыбенко.
Тут, как назло, пройти негде… Человек пять молодцов, с
красными, вспотевшими физиономиями, катят из лавки бо-
чонок с маслом.
– Держи вправо!.. Тяни за край… тяни, тяни! Брусок под-
ложи… а, черт! Отойдите, ваше благородие, ноги отдавим! 
 
 Бочонок застревает в дверях и – ни с места… Молодцы
налегают на него и прут изо всех сил, испуская громкое сопе-
нье и бранясь на всю площадь. После таких усилий, когда от
долгих сопений воздух значительно изменяет свою чистоту,
бочонок, наконец, выкатывается и почему-то, вопреки зако-
нам природы, катится назад и опять застревает в дверях. Со-
пенье начинается снова.
– Тьфу! – плюет надзиратель. – Пойдемте к Шибукину.
Эти черти до вечера будут пыхтеть.
Шибукинскую лавку санитары находят запертой.
– Да ведь она же была отперта! – удивляются санитары,
переглядываясь. – Когда мы к Ошейникову входили, Шибу-
кин стоял на пороге и медный чайник полоскал. Где он? –
обращаются они к нищему, стоящему около запертой лавки.
– Подайте милостыньку, Христа ради, – сипит нищий, –
убогому калеке, что милость ваша, господа благодетели…
родителям вашим…
Санитары машут руками и идут дальше, за исключением
одного только уполномоченного от думы, Плюнина. Этот по-
дает нищему копейку и, словно чего-то испугавшись, быстро
крестится и бежит вдогонку за компанией.
Часа через два комиссия идет обратно. Вид у санитаров
утомленный, замученный. Ходили они не даром: один из
городовых, торжественно шагая, несет лоток, наполненный
гнилыми яблоками.
–  Теперь, после трудов праведных, недурно бы дрыз- 
 
 нуть, – говорит надзиратель, косясь на вывеску «Ренсковый
погреб вин и водок». – Подкрепиться бы.
– М-да, не мешает. Зайдемте, если хотите!
Санитары спускаются в погреб и садятся вокруг кругло-
го стола с погнувшимися ножками. Надзиратель кивает си-
дельцу, и на столе появляется бутылка.
– Жаль, что закусить нечем, – говорит торговый депутат,
выпивая и морщась. – Огурчика дал бы, что ли… Впрочем…
Депутат поворачивается к городовому с лотком, выбирает
наиболее сохранившееся яблоко и закусывает.
– Ах… тут есть и не очень гнилые! – как бы удивляется
надзиратель. – Дай-ка и я себе выберу! Да ты поставь здесь
лоток… Какие лучше – мы выберем, почистим, а остальные
можешь уничтожить. Аникита Николаич, наливайте! Вот так
почаще бы нам собираться да рассуждать. А то живешь-жи-
вешь в этой глуши, никакого образования, ни клуба, ни об-
щества – Австралия, да и только! Наливайте, господа! Док-
тор, яблочек! Самолично для вас очистил!
– Ваше благородие, куда лоток девать прикажете? – спра-
шивает городовой надзирателя, выходящего с компанией из
погреба.
–  Ло… лоток? Который лоток? П-понимаю! Уничтожь
вместе с яблоками… потому – зараза!
– Яблоки вы изволили скушать!
– А-а… очень приятно! Послушш… поди ко мне домой
и скажи Марье Власьевне, чтоб не сердилась… Я только на 
 
 часок… к Плюнину спать… Понимаешь? Спать… объятия
Морфея. Шпрехен зи деич, Иван Андреич.
И, подняв к небу глаза, надзиратель горько качает голо-
вой, растопыривает руки и говорит:
– Так и вся жизнь наша!