 
 
  
На чужбине
 
Воскресный полдень. Помещик Камышев сидит у себя
в столовой за роскошно сервированным столом и медлен-
но завтракает. С ним разделяет трапезу чистенький, гладко
выбритый старик французик, m-r Шампунь. Этот Шампунь
был когда-то у Камышева гувернером, учил его детей мане-
рам, хорошему произношению и танцам, потом же, когда де-
ти Камышева выросли и стали поручиками, Шампунь остал-
ся чем-то вроде бонны мужского пола. Обязанности бывшего
гувернера не сложны. Он должен прилично одеваться, пах-
нуть духами, выслушивать праздную болтовню Камышева,
есть, пить, спать – и больше, кажется, ничего. За это он по-
лучает стол, комнату и неопределенное жалованье.
Камышев ест и, по обыкновению, празднословит.
– Смерть! – говорит он, вытирая слезы, выступившие по-
сле куска ветчины, густо вымазанного горчицей. – Уф! В го-
лову и во все суставы ударило. А вот от вашей французской
горчицы не будет этого, хоть всю банку съешь.
– Кто любит французскую, а кто русскую… – кротко за-
являет Шампунь.
– Никто не любит французской, разве только одни фран-
цузы. А французу что ни подай – все съест: и лягушку, и кры-
су, и тараканов… брр! Вам, например, эта ветчина не нра-
вится, потому что она русская, а подай вам жареное стекло 
 
 и скажи, что оно французское, вы станете есть и причмоки-
вать… По-вашему, все русское скверно.
– Я этого не говорю.
– Все русское скверно, а французское – о, сэ трэ жоли!53
По-вашему, лучше и страны нет, как Франция, а по-моему…
ну, что такое Франция, говоря по совести? Кусочек земли!
Пошли туда нашего исправника, так он через месяц же пе-
ревода запросит: повернуться негде! Вашу Францию всю в
один день объездить можно, а у нас выйдешь за ворота – кон-
ца-краю не видно! Едешь, едешь…
– Да, monsieur, Россия громадная страна.
– То-то вот и есть! По-вашему, лучше французов и людей
нет. Ученый, умный народ. Цивилизация! Согласен, фран-
цузы все ученые, манерные… это верно… Француз никогда
не позволит себе невежества: вовремя даме стул подаст, ра-
ков не станет есть вилкой, не плюнет на пол, но… нет того
духу! Духу того в нем нет! Я не могу только вам объяснить,
но, как бы это выразиться, во французе не хватает чего-то та-
кого, этакого (говорящий шевелит пальцами), чего-то тако-
го… юридического. Я, помню, читал где-то, что у вас у всех
ум приобретенный, из книг, а у нас ум врожденный. Если
русского обучить как следует наукам, то никакой ваш про-
фессор не сравняется.
– Может быть… – как бы нехотя говорит Шампунь.
– Нет, не может быть, а верно! Нечего морщиться, правду
53 Это очень мило! (от франц . – c’est très joli). 
 
 говорю! Русский ум – изобретательный ум! Только, конечно,
ходу ему не дают, да и хвастать он не умеет… Изобретет что-
нибудь и поломает или же детишкам отдаст поиграть, а ваш
француз изобретет какую-нибудь чепуху и на весь свет кри-
чит. Намедни кучер Иона сделал из дерева человечка: дер-
нешь этого человечка за ниточку, а он и сделает непристой-
ность. Однако же Иона не хвастает. Вообще… не нравятся
мне французы! Я про вас не говорю, а вообще… Безнрав-
ственный народ! Наружностью словно как бы и на людей по-
ходят, а живут как собаки… Взять хоть, например, брак. У
нас коли женился, так прилепись к жене и никаких разгово-
ров, а у вас черт знает что. Муж целый день в кафе сидит,
а жена напустит полный дом французов и давай с ними кан-
канировать.
– Это неправда! – не выдерживает Шампунь, вспыхивая. –
Во Франции семейный принцип стоит очень высоко!
– Знаем мы этот принцип! А вам стыдно защищать. Надо
беспристрастно: свиньи, так и есть свиньи… Спасибо нем-
цам за то, что побили… Ей-богу, спасибо. Дай бог им здо-
ровья…
– В таком случае, monsieur, я не понимаю, – говорит фран-
цуз, вскакивая и сверкая глазами,  – если вы ненавидите
французов, то зачем вы меня держите?
– Куда же мне вас девать?
– Отпустите меня, и я уеду во Францию!
– Что-о-о? Да нешто вас пустят теперь во Францию? Ведь 
 
 вы изменник своему отечеству! То у вас Наполеон великий
человек, то Гамбетта… сам черт вас не разберет!
– Monsieur, – говорит по-французски Шампунь, брызжа и
комкая в руках салфетку. – Выше оскорбления, которое вы
нанесли сейчас моему чувству, не мог бы придумать и враг
мой! Все кончено!!
И, сделав рукой трагический жест, француз манерно бро-
сает на стол салфетку и с достоинством выходит.
Часа через три на столе переменяется сервировка и при-
слуга подает обед. Камышев садится за обед один. После
предобеденной рюмки у него является жажда праздносло-
вия. Поболтать хочется, а слушателя нет…
– Что делает Альфонс Людовикович? – спрашивает он ла-
кея.
– Чемодан укладывают-с.
– Экая дуррында, прости господи!.. – говорит Камышев и
идет к французу.
Шампунь сидит у себя на полу среди комнаты и дрожащи-
ми руками укладывает в чемодан белье, флаконы из-под ду-
хов, молитвенники, помочи, галстуки… Вся его приличная
фигура, чемодан, кровать и стол так и дышат изяществом и
женственностью. Из его больших голубых глаз капают в че-
модан крупные слезы.
– Куда же это вы? – спрашивает Камышев, постояв немно-
го.
Француз молчит. 
 
 – Уезжать хотите? – продолжает Камышев. – Что ж, как
знаете… Не смею удерживать… Только вот что странно: как
это вы без паспорта поедете? Удивляюсь! Вы знаете, я ведь
потерял ваш паспорт. Сунул его куда-то между бумаг, он и
потерялся… А у нас насчет паспортов строго. Не успеете и
пяти верст проехать, как вас сцарапают.
Шампунь поднимает голову и недоверчиво глядит на Ка-
мышева.
– Да… Вот увидите! Заметят по лицу, что вы без паспорта,
и сейчас: кто таков? Альфонс Шампунь! Знаем мы этих Аль-
фонсов Шампуней! А не угодно ли вам по этапу в не столь
отдаленные!
– Вы это шутите?
– С какой стати мне шутить! Очень мне нужно! Только
смотрите, условие: не извольте потом хныкать и письма пи-
сать. И пальцем не пошевельну, когда вас мимо в кандалах
проведут!
Шампунь вскакивает и, бледный, широкоглазый, начина-
ет шагать по комнате.
– Что вы со мной делаете?! – говорит он, в отчаянии хва-
тая себя за голову. – Боже мой! О, будь проклят тот час, ко-
гда мне пришла в голову пагубная мысль оставить отечество!
– Ну, ну, ну… я пошутил! – говорит Камышев, понизив
тон. – Чудак какой, шуток не понимает! Слова сказать нель-
зя!
– Дорогой мой! – взвизгивает Шампунь, успокоенный то- 
 
 ном Камышева. – Клянусь вам, я привязан к России, к вам и
к вашим детям… Оставить вас для меня так же тяжело, как
умереть! Но каждое ваше слово режет мне сердце!
– Ах, чудак! Если я французов ругаю, так вам-то с какой
стати обижаться? Мало ли кого мы ругаем, так всем и оби-
жаться? Чудак, право! Берите пример вот с Лазаря Исакича,
арендатора… Я его и так, и этак, и жидом, и пархом, и сви-
нячье ухо из полы делаю, и за пейсы хватаю… не обижается
же!
– Но то ведь раб! Из-за копейки он готов на всякую ни-
зость!
– Ну, ну, ну… будет! Пойдем обедать! Мир и согласие!
Шампунь пудрит свое заплаканное лицо и идет с Камыше-
вым в столовую. Первое блюдо съедается молча, после вто-
рого начинается та же история, и таким образом страдания
Шампуня не имеют конца.