 
 
  
На гулянье в Сокольниках
 
День 1 мая клонился к вечеру. Шепот сокольницких сосен
и пение птиц заглушены шумом экипажей, говором и музы-
кой. Гулянье в разгаре. За одним из чайных столов Старо-
го Гулянья сидит парочка: мужчина в лоснящемся цилин-
дре и дама в голубой шляпке. Пред ними на столе кипящий
самовар, пустая водочная бутылка, чашки, рюмки, порезан-
ная колбаса, апельсинные корки и проч. Мужчина пьян же-
стоко… Он сосредоточенно глядит на апельсинную корку и
бессмысленно улыбается.
– Натрескался, идол! – бормочет дама сердито, конфуз-
ливо озираясь. – Ты бы, прежде чем пить, рассудил бы, бес-
стыжие твои глаза. Мало того, что людям противно на те-
бя глядеть, ты и себе самому всякое удовольствие испортил.
Пьешь, например, чай, а какой у тебя теперь вкус? Для тебя
теперь что мармелад, что колбаса – все равно… А я-то ста-
ралась, брала чего бы получше…
Бессмысленная улыбка на лице мужчины сменяется выра-
жением крайней скорби.
– М-маша, куда это людей ведут?
– Никуда их не ведут, а они сами гуляют.
– А зачем городовой идет?
– Городовой? Для порядка, а может быть, и гуляет… Эка,
до чего допился, уж ничего и не смыслит! 
 
 – Я… я ничего… Я художник… жанрист…
– Молчи! Натрескался, ну и молчи… Ты, чем бормотать,
рассуди лучше… Кругом деревья зеленые, травка, птички на
разные голоса… А ты без внимания, словно тебя и нет тут…
Глядишь и как в тумане… Художники норовят теперь при-
роду подмечать, а ты – как зюзя…
– Природа… – говорит мужчина и крутит головой. – Пр-
рирода… Птички поют… крокодилы ползают… львы… тиг-
ры…
–  Мели, мели… Все люди как люди… под ручку гуля-
ют, музыку слушают, один ты в безобразии. И когда это ты
успел? Как это я недоглядела?
– М-маша, – бормочет цилиндр, бледнея. – Скорей…
– Чего тебе?
– Домой желаю… Скорей…
– Погоди… Потемнеет, тогда и пойдем, а теперь совест-
но идти: качаться будешь… Люди смеяться станут… Сиди
и жди…
– Н-не могу! Я… я домой…
Мужчина быстро поднимается и, качаясь, выходит из-за
стола. Публика, сидящая на других столах, начинает посме-
иваться… Дама конфузится…
–  Убей меня бог, ежели еще хоть раз с тобой пойду,  –
бормочет она, поддерживая мужчину. – Один срам только…
Добро бы законный был, а то так… с ветру…
– М-маша, где мы? 
 
 – Молчи! Постыдился бы, все люди пальцами показывают.
Тебе-то, как с гуся вода, а мне-то каково? Добро бы закон-
ный был, а то… так… Даст рубль и месяц попрекает: «Я тебя
кормлю! Я тебя содержу!» Очень мне нужно! Да плевать я
хотела на твои деньги! Возьму и уйду к Павлу Иванычу…
– М-маша… домой… Извозчика найми…
– Ну, иди… Ступай по аллее прямо, а я пойду в сторон-
ке… Мне с тобой совестно идти… Иди прямо!
Дама ставит своего «незаконного» лицом к выходу и да-
ет ему легкий толчок в спину. Мужчина подается вперед и,
покачиваясь, толкаясь о проходящих и скамьи, спешит впе-
ред… Дама идет позади и следит за его движениями. Она
сконфужена и встревожена.
– Палочек, сударь, не желаете ли? – обращается к шагаю-
щему мужчине человек с вязанкой палок и тростей. – Самые
лучшие… перцовые… бамбук-с…
Мужчина глупо глядит на продавца палок, потом повора-
чивает назад и мчится в противоположную сторону. На лице
у него выражение ужаса.
– Куда это тебя нелегкая несет? – останавливает его дама,
хватая за рукав. – Ну, куда?
– Где Маша?.. М-маша ушла…
– А я-то кто?
Дама берет под руку мужчину и ведет его к выходу. Ей
совестно.
– Убей меня бог, ежели хоть еще раз с тобой пойду… – 
 
 бормочет она, вся красная от стыда. – Последний раз терплю
такой срам… Накажи меня бог… Завтра же уйду к Павлу
Иванычу!
Дама робко поднимает глаза на публику, в ожидании уви-
деть на лицах насмешливые улыбки. Но видит она одни толь-
ко пьяные лица. Все качаются и клюют носами. И ей стано-
вится легче.