 
 
  
Наивный леший
(Сказка)
 
В лесу, на берегу речки, которую день и ночь сторожит вы-
сокий камыш, стоял в одно прекрасное утро молодой, сим-
патичный леший. Возле него на травке сидела русалочка, мо-
лоденькая и такая хорошенькая, что, знай я ее точный адрес,
бросил бы все – и литературу, и жену, и науки – и полетел
бы к ней… Русалочка была нахмурена и сердито теребила
зеленую травку.
– Я прошу вас понять меня, – говорил леший, заикаясь и
конфузливо мигая глазами. – Если вы поймете, то не будете
так строги. Позвольте мне объяснить вам все с самого нача-
ла… 20 лет тому назад на этом самом месте, когда я просил
у вас руки, вы сказали, что только в таком случае выйдете
за меня замуж, если у меня не будет глупого выражения ли-
ца, а для этого вы посоветовали мне отправиться к людям
и поучиться у них уму-разуму. Я, как вам известно, послу-
шал вас и отправился к людям. Отлично… Придя к ним, я
прежде всего справился, какие есть специальности и ремес-
ла. Один правовед сказал мне, что самая лучшая и безвред-
ная специальность – это лежать на диване, задрав вверх но-
ги, и плевать в потолок; но я, честный, глупый леший, не по-
верил ему! Прежде всего я попал по протекции в почтмей- 
 
 стеры. Ужасная, ma chère, должность! Письма обывателей до
того скучны, что просто тошно делается!
– Зачем же вы их читали, если они скучны?
– Так принято… Да и к тому же нельзя без этого… Письма
разные бывают… Иной подписывается «поручик такой-то»,
а под этим поручиком Лассаля понимать надо или Спино-
зу… Ну-с… потом поступил я по протекции в брандмейсте-
ры… Тоже ужасная должность!
То и дело пожар… Сядешь, бывало, обедать или в винт
играть – пожар. Ляжешь спать – пожар. А изволь-ка тут ехать
на пожар, если еще и из естественной истории известно, что
казенных лошадей нельзя кормить овсом. Раз я велел накор-
мить лошадей овсом, и – что ж вы думаете? – ревизор так
удивился, что мне даже совестно стало… Бросил…
Есть, ma chère, на земле люди, которые смотрят за тем,
чтобы у ближних в головах и карманах ничего лишнего не
было. От брандмейстера к этой должности рукой подать. Я
поступил. Вся моя служба на первых порах состояла в том,
что я принимал от людей «благодарности»… Сначала мне
это ужасно нравилось… В наш практический век такие чув-
ства, как благодарность, могут не нравиться только камню
и должны быть поощряемы… Но потом я совсем разочаро-
вался. Люди ужасно испорчены… Они благодарят купонами
1889 года и даже пускают в ход фальшивые купоны. И к тому
же – благодарят, а у самих в глазах никаких приятных чувств
не выражается… По́шло! От этой должности к педагогии ру- 
 
 кой подать. Поступил я в педагоги. Сначала мне повезло, и
даже директор несколько раз мне руку пожимал. Ему ужас-
но нравилось мое глупое лицо. Но увы! Прочел я однажды
в «Вестнике Европы» статью о вреде лесоистребления и по-
чувствовал угрызения совести. Мне и ранее, откровенно го-
воря, было жаль употреблять нашу милую, зеленую березу
для таких низменных целей, как педагогия.
Выразил я директору свое сомнение, и мое глупое вы-
ражение лица было сочтено за подложное. Я – фюйть! По-
том поступил я в доктора. Сначала мне повезло. Дифтериты,
знаете ли, тифы… Хотя я и не увеличил процента смертно-
сти, но все-таки был замечен. В повышение меня назначи-
ли врачом в Московский воспитательный дом. Здесь, кро-
ме рецептов и посещения палат, с меня потребовали реве-
рансов, книксенов и уменья с достоинством ездить на запят-
ках… Старший доктор Соловьев, тот самый, что в Одессе, на
съезде, себя на эмпиреях чувствовал, требовал даже от ме-
ня, чтобы я делал ему глазки. Когда я сказал, что реверансы
и глазки не преподаются на медицинском факультете, меня
сочли за вольнодумца и не помнящего родства…
После неудачного докторства занялся я коммерцией. От-
крыл булочную и стал булки печь. Но, ma chère, на земле так
много насекомых, что просто ужас! Какой калач ни взломай,
во всяком таракан или мокрица сидит.
– Ах, полно вам чепуху пороть! – воскликнула русалочка,
выйдя из терпения. – Кой черт просил вас, дурака этакого, 
 
 поступать в брандмейстеры и булки печь? Неужели вы, ско-
тина вы этакая, не могли на земле найти что-нибудь поумнее
и возвышеннее? Разве у людей нет наук, литературы?
– Я, знаете ли, хотел поступить в университет, да мне один
акцизный сказал, что там все беспорядки… Был я и лите-
ратором… черти понесли меня в эту литературу! Писал я
хорошо и даже надежды подавал, но, ma chère, в кутузках
так холодно и так много клопов, что даже при воспомина-
нии пахнет в воздухе клопами. Литературой я и кончил… В
больнице помер… Литературный фонд похоронил меня на
свой счет. Репортеры на десять рублей на моих похоронах
водки выпили. Дорогая моя! Не посылайте меня вторично к
людям! Уверяю вас, что я не вынесу этого испытания!
– Это ужасно! Мне жаль вас, но поглядитесь вы в реку!
Ваше лицо стало глупее прежнего! Нет, ступайте опять! Зай-
митесь науками, искусствами… путешествуйте, наконец! Не
хотите этого? Ну, так ступайте и последуйте тому совету, ко-
торый дал вам правовед!
Леший начал умолять… Чего уж он только не говорил,
чтобы избавиться от неприятной поездки! Он сказал, что у
него нет паспорта, что он на замечании, что при теперешнем
курсе тяжело совершать какие бы то ни было поездки, но
ничто не помогло… Русалочка настояла на своем. И леший
опять среди людей. Он теперь служит, дослужился уже до
статского советника, но выражение его лица нисколько не
изменилось: оно по-прежнему глупое.