 
 
  
Несообразные мысли
 
Один учитель древних языков, человек на вид суровый,
положительный и желчный, но втайне фантазер и вольноду-
мец, жаловался мне, что всегда, когда он сидит на учениче-
ских extemporalia или на педагогических советах, его муча-
ют разные несообразные и неразрешимые вопросы. То и де-
ло, жаловался он, залезают в его голову вопросы вроде: «Что
было бы, если бы вместо пола был потолок и вместо потолка
пол? Что приносят древние языки: пользу или убыток? Ка-
ким образом учителя делали бы визиты директору, если бы
последний жил на луне?» и т. д. Все эти и подобные вопро-
сы, если они неотвязно сидят в голове, именуются в психи-
атрии «насильственными представлениями». Болезнь неиз-
лечимая, тяжелая, но для наблюдателя интересная. На днях
учитель явился ко мне и сказал, что его стал мучить вопрос:
«Что было бы, если бы мужчины одевались по-женски?» Во-
прос несообразный, сверхъестественный и даже неприлич-
ный, но нельзя сказать, чтобы на него трудно было ответить.
Педагог ответил себе на него так: если бы мужчины одева-
лись по-женски, то – коллежские регистраторы носили бы
ситцевые платья и, пожалуй, по высокоторжественным дням
– барежевые. Корсеты они носили бы рублевые, чулки поло-
сатые, бумажные; декольте не возбранялось бы только в сво-
ей компании… почтальоны и репортеры, шагая через кана- 
 
 вы и лужи, были бы привлекаемы за проступки против об-
щественной нравственности; московский Юрьев ходил бы в
кринолине и ватном капоте; классные сторожа Михей и Ма-
кар каждое утро ходили бы к «самому» затягивать его в кор-
сет; чиновники особых поручений и секретари благотвори-
тельных обществ одевались бы не по средствам; поэт Май-
ков носил бы букольки, зеленое платье с красными лентами
и чепец; телеса И. С. Аксакова покоились бы в сарафане и
душегрейке; заправилы Лозово-Севастопольской дороги, по
бедности, щеголяли бы в исподнице и т. д.
А вот и разговоры:
– Тюник, ваше – ство, выше всякой критики-с! Турнюр
великолепен-с! Декольте несколько велико.
– По форме, братец! Декольте IV класса! А ну-ка, поправь
мне внизу оборку! и т. д.