 
 
  
Необходимое предисловие
 
Молодая, только что повенчанная пара едет из церкви во-
свояси.
– Ну-ка, Варя, – говорит муж, – возьми-ка меня за бороду
и рвани изо всех сил.
– Бог знает что ты выдумываешь!
– Нет, нет, пожалуйста! Прошу тебя! Возьми и рвани без
всяких церемоний…
– Полно, для чего тебе это?
– Варя, я прошу… требую наконец! Если ты любишь ме-
ня, то возьмешь меня за бороду и дернешь… Вот моя боро-
да, рви!
– Ни за что! Причинять боль человеку, которого я люблю
больше жизни… нет, никогда!
– Но я прошу! – начинает сердиться новоиспеченный су-
пруг. – Понимаешь? Я прошу и… требую!
Наконец, после долгих ломаний, недоумевающая жена за-
пускает свои маленькие ручки в мужнину бороду и рвет ее,
насколько хватает сил… Муж даже не морщится…
– Представь, а мне ведь нисколько не больно! – говорит
он. – Ей-богу, не больно! А ну-ка, постой, теперь я тебя…
Муж берет жену за несколько волосков, что около виска,
и сильно дергает. Жена громко взвизгивает.
– Теперь, мой друг, – резюмирует муж, – ты видишь, что я 
 
 во много раз сильнее и выносливее тебя. Это тебе необходи-
мо знать на случай, если когда-нибудь в будущем полезешь
на меня с кулаками или пообещаешь выцарапать мне глаза…
Одним словом, жена да убоится мужа своего!