 
 
  
Нервы
 
Дмитрий Осипович Ваксин, архитектор, воротился из го-
рода к себе на дачу под свежим впечатлением только что
пережитого спиритического сеанса. Раздеваясь и ложась на
свое одинокое ложе (мадам Ваксина уехала к Троице), Вак-
син стал невольно припоминать все слышанное и виденное.
Сеанса, собственно говоря, не было, а вечер прошел в одних
только страшных разговорах. Какая-то барышня ни с того ни
с сего заговорила об угадывании мыслей. С мыслей незамет-
но перешли к ду́хам, от духов к привидениям, от привидений
к заживо погребенным… Какой-то господин прочел страш-
ный рассказ о мертвеце, перевернувшемся в гробу. Сам Вак-
син потребовал блюдечко и показал барышням, как нужно
беседовать с духами. Вызвал он, между прочим, дядю своего
Клавдия Мироновича и мысленно спросил у него: «Не пора
ли мне дом перевести на имя жены?» – на что дядя ответил:
«Во благовремении все хорошо».
«Много таинственного и… страшного в природе… – раз-
мышлял Ваксин, ложась под одеяло. – Страшны не мертве-
цы, а эта неизвестность…»
Пробило час ночи. Ваксин повернулся на другой бок и вы-
глянул из-под одеяла на синий огонек лампадки. Огонь мель-
кал и еле освещал киот и большой портрет дяди Клавдия
Мироныча, висевший против кровати. 
 
 «А что, если в этом полумраке явится сейчас дядина
тень? – мелькнуло в голове Ваксина. – Нет, это невозможно!»
Привидения – предрассудок, плод умов недозрелых, но,
тем не менее, все-таки Ваксин натянул на голову одеяло и
плотнее закрыл глаза. В воображении его промелькнул пе-
ревернувшийся в гробу труп, заходили образы умершей те-
щи, одного повесившегося товарища, девушки-утопленни-
цы… Ваксин стал гнать из головы мрачные мысли, но чем
энергичнее он гнал, тем яснее становились образы и страш-
нее мысли. Ему стало жутко.
«Черт знает что… Боишься, словно маленький… Глупо!»
«Чик… чик… чик», – стучали за стеной часы. В сельской
церкви на погосте зазвонил сторож. Звон был медленный,
заунывный, за душу тянущий… По затылку и по спине Вак-
сина пробежали холодные мурашки. Ему показалось, что над
его головой кто-то тяжело дышит, точно дядя вышел из рамы
и склонился над племянником… Ваксину стало невыносимо
жутко. Он стиснул от страха зубы и притаил дыхание. Нако-
нец, когда в открытое окно влетел майский жук и загудел над
его постелью, он не вынес и отчаянно дернул за сонетку.
– Дементрий Осипыч, was wollen Sie?138 – послышался че-
рез минуту за дверью голос гувернантки.
– Ах, это вы, Розалия Карловна? – обрадовался Ваксин. –
Зачем вы беспокоитесь? Гаврила мог бы…
– Хаврилу ви сами в город отпустил, а Глафира куда-то с
138 Что вы хотите? (нем.) 
 
 вечера ушла… Никого нет дома… Was wollen Sie doch?139
– Я, матушка, вот что хотел сказать… Тово… Да вы вой-
дите, не стесняйтесь! У меня темно…
В спальную вошла толстая, краснощекая Розалия Карлов-
на и остановилась в ожидательной позе.
– Садитесь, матушка… Видите ли, в чем дело… – «О чем
бы ее спросить?» – подумал Ваксин, косясь на портрет дяди
и чувствуя, как душа его постепенно приходит в покойное
состояние. – Я, собственно говоря, вот о чем хотел просить
вас… Когда завтра человек отправится в город, то не забудь-
те приказать ему, чтобы он… тово… зашел гильз купить…
Да вы садитесь!
– Гильз? Хорошо! Was wollen Sie noch?140
– Ich will…141 Ничего я не will, но… Да вы садитесь! Я еще
что-нибудь надумаю…
– Неприлишно девице стоять в мужчинской комнат… Ви,
я вижу, Деметрий Осипыч, шалюн… насмешкин… Я пони-
май… Из-за гильз шеловека не будят… Я понимай…
Розалия Карловна повернулась и вышла. Ваксин, несколь-
ко успокоенный беседой с ней и стыдясь своего малодушия,
натянул на голову одеяло и закрыл глаза. Минут десять он
чувствовал себя сносно, но потом в его голову полезла опять
та же чепуха… Он плюнул, нащупал спички и, не открывая
139 Что же вы хотите? (нем.)
140 Что вы еще хотите? (нем.)
141 Я хочу… (нем.) 
 
 глаз, зажег свечу. Но и свет не помог. Напуганному вообра-
жению Ваксина казалось, что из угла кто-то смотрит и что у
дяди мигают глаза.
– Позвоню ей опять, черрт бы ее взял… – порешил он. –
Скажу ей, что я болен… Попрошу капель.
Ваксин позвонил. Ответа не последовало. Он позвонил
еще раз, и словно в ответ на его звон, зазвонили на погосте.
Охваченный страхом, весь холодный, он выбежал опрометью
из спальной и, крестясь, браня себя за малодушие, полетел
босой и в одном нижнем к комнате гувернантки.
– Розалия Карловна! – заговорил он дрожащим голосом,
постучавшись в дверь. – Розалия Карловна! Вы… спите? Я…
тово… болен… Капель!
Ответа не последовало. Кругом царила тишина…
– Я вас прошу… понимаете? Прошу! И к чему эта… ще-
петильность, не понимаю, в особенности, если человек… бо-
лен? Какая же вы, право, цирлих-манирлих. В ваши годы…
– Я вашей жена буду говорил… Не дает покой честный
девушк… Когда я жил у барон Анциг и барон захотел ко мне
приходить за спишки, я понимай… я сразу понимай, какие
спишки, и сказала баронесс… Я честный девушк…
– Ах, на какого черта сдалась мне ваша честность? Я бо-
лен… и капель прошу. Понимаете? Я болен!
– Ваша жена честный, хороший женщин, и вы должны ее
любить. Ja!142 Она благородный! Я не желай быть ее враг!
142 Да! (нем.) 
 
 – Дура вы, вот и все! Понимаете? Дура!
Ваксин оперся о косяк, сложил руки накрест и стал ждать,
когда пройдет его страх. Вернуться в свою комнату, где мель-
кала лампадка и глядел из рамы дядюшка, не хватало сил,
стоять же у дверей гувернантки в одном нижнем платье бы-
ло неудобно во всех отношениях. Что было делать? Пробило
два часа, а страх все еще не проходил и не уменьшался. В
коридоре было темно и из каждого угла глядело что-то тем-
ное. Ваксин повернулся лицом к косяку, но тотчас же ему
показалось, что кто-то слегка дернул его сзади за сорочку и
тронул за плечо…
– Черт подери… Розалия Карловна!
Ответа не последовало. Ваксин нерешительно открыл
дверь и заглянул в комнату. Добродетельная немка безмя-
тежно спала. Маленький ночник освещал рельефы ее полно-
весного, дышащего здоровьем тела. Ваксин вошел в комна-
ту и сел на плетеный сундук, стоявший около двери. В при-
сутствии спящего, но живого существа он почувствовал се-
бя легче.
«Пусть спит, немчура… – думал он. – Посижу у нее, а ко-
гда рассветет, выйду… Теперь рано светает».
В ожидании рассвета, Ваксин прикорнул на сундуке, под-
ложил руку под голову и задумался.
«Что значит нервы, однако! Человек развитой, мысля-
щий, а между тем… черт знает что! Совестно даже»…
Скоро, прислушавшись к тихому, мерному дыханию Ро- 
 
 залии Карловны, он совсем успокоился…
В шесть часов утра жена Ваксина, воротившись от Трои-
цы и не найдя мужа в спальной, отправилась к гувернантке
попросить у нее мелочи, чтобы расплатиться с извозчиком.
Войдя к немке, она увидала картину: на кровати, вся раски-
нувшись от жары, спала Розалия Карловна, а на сажень от
нее, на плетеном сундуке, свернувшись калачиком, похра-
пывал сном праведника ее муж. Он был бос и в одном ниж-
нем. Что сказала жена и как глупа была физиономия мужа,
когда он проснулся, предоставляю изображать другим. Я же,
в бессилии, слагаю оружие.