 
 
  
Несколько мыслей о душе
 
По мнению начитанных гувернанток и ученых губерна-
торш, душа есть неопределенная объективность психиче-
ской субстанции. Я не имею причин не соглашаться с этим.
У одного ученого читаем: «Чтобы отыскать душу, нужно
взять человека, которого только что распекало начальство,
и перетянуть ремнем его ногу. Затем вскройте пятку и вы
найдете искомое».
Я верую в переселение душ… Эта вера далась мне опы-
том. Моя собственная душа за все время моего земного про-
зябания перебывала во многих животных и растениях и пе-
режила все те стадии и животные градации, о которых трак-
тует Будда…
Я был щенком , когда родился, гусем лапчатым , когда
вступил в жизнь. Определившись на государственную служ-
бу, я стал крапивным семенем . Начальник величал меня ду-
биной , приятели – ослом , вольнодумцы – скотиной . Путеше-
ствуя по железным дорогам, я был зайцем , живя в деревне
среди мужичья, я чувствовал себя пиявкой . После одной из
растрат я был некоторое время козлом  отпущения. Женив-
шись, я стал рогатым скотом . Выбившись, наконец, на на-
стоящую дорогу, я приобрел брюшко и стал торжествую-
щей свиньей .