 
 
  
Нечто серьезное
 
Ввиду пересмотра «Уложения о наказаниях» не мешало
бы кстати внести в него статьи:
О составляющих сообщества любителей сценического ис-
кусства и равно о тех, кои, зная о существовании таковых
сообществ, не доносят о том, куда следует.
О тех, кои, не имея таланта и дарования, ради корысти,
суетной славы или другой личной выгоды, позволяют себе на
публичных концертах и семейных вечерах петь романсы или
куплеты. (Для таковых самой лучшей исправительной мерой
может служить намордник.)
О гимназистах, употребляющих в любовных письмах ци-
таты из известных авторов (Прудон, Бокль и проч.) без ука-
зания источников.
О болеющих писательским зудом и изолировании таковых
от общества.
О постройке за городом на счет земства толстостенных
зданий специально для девиц, уличаемых в злоупотреблении
гаммами.
Об изгнании из отечества лиц, кои, выдавая себя за жени-
хов, обедают ежедневно на счет отцов, имеющих дочерей.
О предании рецензентов суду за лихоимство.
О статских советниках, присваивающих себе титул пре-
восходительства. 
 
 О педагогах, занимающихся лесоистреблением.
О супругах вице-губернаторов, предводителей и старших
советников, кои, пользуясь галантностью и услужливостью
секретарей, экзекуторов и чинов полиции, неустанно рас-
пространяют подписные листы «в пользу одного бедного се-
мейства», «на обед в честь Ивана Иваныча» и проч., чем и
порождают в обывателях малодушный страх перед филан-
тропией.
О девицах, из каких-либо видов скрывающих свой воз-
раст.
О браке муз с безумными и сумасшедшими поэтами.