 
 
  
Не тлетворные мысли
 
Хотите, чтобы на Северном полюсе произрастали финики
и ананасы? Пошлите туда секретарей духовных консисторий
и письмоводителей врачебных управ. Лучше их никто не су-
меет нагреть место .
Все в природе целесообразно. Преображая человека под
конец его жизни в песочницу, природа тем самым засыпает
чернильные кляксы, произведенные им в продолжение всей
его жизни…
И дальние родственники суть наши ближние. Люби их.
Не место красит человека, а человек место. Посему не те-
атр красит городового, стоящего у театрального подъезда, а
городовой красит театр.
Лучше развратная канарейка, чем благочестивый волк.
Если жена твоя часто плачет, то употребляй промокатель-
ную бумагу. Не остроумно, но зато практично.