 
 
  
Новая болезнь и старое средство
 
Сечение по своим симптомам аналогично перемежаю-
щейся лихорадке (febris intermittens). Перед сечением боль-
ной бледен от спазма периферических сосудов. Зрачки
его расширены. Нужно вообще заметить, что вид началь-
ства раздражает вазомоторный центр и nervus oculomotorius.
Больной чувствует озноб. Во время сечения мы замечаем по-
вышение температуры и гиперестезию кожи. После сечения
больной чувствует жар. Он весь в поту.
На основании этой аналогии я советую учащимся перед
уходом в училище принимать хинин.