 
 
  
Ну, публика!
 
– Шабаш, не буду больше пить!.. Ни… ни за что! Пора уж
за ум взяться. Надо работать, трудиться… Любишь жалова-
нье получать, так работай честно, усердно, по совести, пре-
небрегая покоем и сном. Баловство брось… Привык, брат,
задаром жалованье получать, а это вот и нехорошо… и нехо-
рошо…
Прочитав себе несколько подобных нравоучений, обер-
кондуктор Подтягин начинает чувствовать непреодолимое
стремление к труду. Уже второй час ночи, но, несмотря на
это, он будит кондукторов и вместе с ними идет по вагонам
контролировать билеты.
– Вашш… билеты! – выкрикивает он, весело пощелкивая
щипчиками.
Сонные фигуры, окутанные вагонным полумраком, вздра-
гивают, встряхивают головами и подают свои билеты.
– Вашш… билеты! – обращается Подтягин к пассажиру II
класса, тощему, жилистому человеку, окутанному в шубу и
одеяло и окруженному подушками. – Вашш… билеты!
Жилистый человек не отвечает. Он погружен в сон. Обер-
кондуктор трогает его за плечо и нетерпеливо повторяет:
– Вашш… билеты!
Пассажир вздрагивает, открывает глаза и с ужасом глядит
на Подтягина. 
 
 – Что? Кто? а?
– Вам говорят по-челаэчески: вашш… билеты! Па-а-тру-
дитесь!
– Боже мой! – стонет жилистый человек, делая плачущее
лицо. – Господи, боже мой! Я страдаю ревматизмом… три
ночи не спал, нарочно морфию принял, чтоб уснуть, а вы…
с билетом! Ведь это безжалостно, бесчеловечно! Если бы вы
знали, как трудно мне уснуть, то не стали бы беспокоить ме-
ня такой чепухой… Безжалостно, нелепо! И на что вам мой
билет понадобился? Глупо даже!
Подтягин думает, обидеться ему или нет, – и решает оби-
деться.
– Вы здесь не кричите! Здесь не кабак! – говорит он.
– Да в кабаке люди человечней… – кашляет пассажир. –
Изволь я теперь уснуть во второй раз! И удивительное дело:
всю заграницу объездил, и никто у меня там билета не спра-
шивал, а тут, словно черт их под локоть толкает, то и дело,
то и дело!..
– Ну, и поезжайте за границу, ежели вам нравится!
– Глупо, сударь! Да! Мало того, что морят пассажиров уга-
ром, духотой и сквозняком, так хотят еще, черт ее подери,
формалистикой добить. Билет ему понадобился! Скажите,
какое усердие! Добро бы это для контроля делалось, а то ведь
половина поезда без билетов едет!
– Послушайте, господин! – вспыхивает Подтягин. – Вы из-
вольте подтвердить ваши доводы! И ежели вы не перестане- 
 
 те кричать и беспокоить публику, то я принужден буду вы-
садить вас на станции и составить акт об этом факте!
– Это возмутительно! – негодует публика. – Пристает к
больному человеку! Послушайте, да имейте же сожаление!
– Да ведь они сами ругаются! – трусит Подтягин. – Хо-
рошо, я не возьму билета… Как угодно… Только ведь, са-
ми знаете, служба моя этого требует… Ежели б не служба,
то, конечно… Можете даже начальника станции спросить…
Кого угодно спросите…
Подтягин пожимает плечами в отходит от больного. Сна-
чала он чувствует себя обиженным и несколько третирован-
ным, потом же, пройдя вагона два-три, он начинает ощущать
в своей обер-кондукторской груди некоторое беспокойство,
похожее на угрызения совести.
«Действительно, не нужно было будить больного, – думает
он. – Впрочем, я не виноват… Они там думают, что это я
с жиру, от нечего делать, а того не знают, что этого служба
требует… Ежели они не верят, так я могу к ним начальника
станции привести».
Станция. Поезд стоит пять минут. Перед третьим звонком
в описанный вагон II класса входит Подтягин. За ним ше-
ствует начальник станции, в красной фуражке.
– Вот этот господин, – начинает Подтягин, – говорят, что
я не имею полного права спрашивать с них билет, и… и оби-
жаются. Прошу вас, господин начальник станции, объяснить
им – по службе я требую билет или зря? Господин, – обра- 
 
 щается Подтягин к жилистому человеку. – Господин! Може-
те вот начальника станции спросить, ежели мне не верите.
Больной вздрагивает, словно ужаленный, открывает глаза
и, сделав плачущее лицо, откидывается на спинку дивана.
– Боже мой! Принял другой порошок и только что задре-
мал, как он опять!.. Умоляю вас, имейте вы сожаление!
– Вы можете поговорить вот с господином начальником
станции… Имею я полное право билет спрашивать или нет?
–  Это невыносимо! Нате вам ваш билет! Нате! Я куп-
лю еще пять билетов, только дайте мне умереть спокойно!
Неужели вы сами никогда не были больны? Бесчувственный
народ!
– Это просто издевательство! – негодует какой-то госпо-
дин в военной форме. – Иначе я не могу понять этого при-
ставанья!
– Оставьте… – морщится начальник станции, дергая Под-
тягина за рукав.
Подтягин пожимает плечами и медленно уходит за на-
чальником станции.
«Изволь тут угодить! – недоумевает он. – Я для него же
позвал начальника станции, чтоб он понимал, успокоился, а
он… ругается».
Другая станция. Поезд стоит десять минут. Перед вторым
звонком, когда Подтягин стоит около буфета и пьет сельтер-
скую воду, к нему подходят два господина, один в форме ин-
женера, другой в военном пальто. 
 
 – Послушайте, г. обер-кондуктор! – обращается инженер
к Подтягину. – Ваше поведение по отношению к больному
пассажиру возмутило всех очевидцев. Я инженер Пузицкий,
это вот… господин полковник. Если вы не извинитесь перед
пассажиром, то мы подадим жалобу начальнику движения,
нашему общему знакомому.
– Господа, да ведь я… да ведь вы… – оторопел Подтягин.
– Объяснений нам не надо. Но предупреждаем, если не
извинитесь, то мы берем пассажира под свою защиту.
– Хорошо, я… я, пожалуй, извинюсь… Извольте…
Через полчаса Подтягин, придумав извинительную фра-
зу, которая бы удовлетворила пассажира и не умалила его
достоинства, входит в вагон.
– Господин! – обращается он к больному. – Послушайте,
господин!
Больной вздрагивает и вскакивает.
– Что?
– Я тово… как его?.. Вы не обижайтесь…
– Ох… воды… – задыхается больной, хватаясь за сердце. –
Третий порошок морфия принял, задремал и… опять! Боже,
когда же, наконец, кончится эта пытка!
– Я тово… Вы извините…
–  Слушайте… Высадите меня на следующей станции…
Более терпеть я не в состоянии. Я… я умираю…
–  Это подло, гадко!  – возмущается публика.  – Убирай-
тесь вон отсюда! Вы поплатитесь за подобное издеватель- 
 
 ство! Вон!
Подтягин машет рукой, вздыхает и выходит из вагона.
Идет он в служебный вагон, садится изнеможенный за стол
и жалуется:
«Ну, публика! Извольте вот ей угодить! Извольте вот слу-
жить, трудиться! Поневоле плюнешь на все и запьешь… Ни-
чего не делаешь – сердятся, начнешь делать – тоже сердят-
ся… Выпить!»
Подтягин выпивает сразу полбутылки и больше уже не ду-
мает о труде, долге и честности.