 
 
  
О бренности
(Масленичная тема для проповеди)
 
Надворный советник Семен Петрович Подтыкин сел за
стол, покрыл свою грудь салфеткой и, сгорая нетерпением,
стал ожидать того момента, когда начнут подавать блины…
Перед ним, как перед полководцем, осматривающим поле
битвы, расстилалась целая картина… Посреди стола, вытя-
нувшись во фронт, стояли стройные бутылки. Тут были три
сорта водок, киевская наливка, шатолароз, рейнвейн и даже
пузатый сосуд с произведением отцов бенедиктинцев. Во-
круг напитков в художественном беспорядке теснились сель-
ди с горчичным соусом, кильки, сметана, зернистая икра
(3 руб. 40 коп. за фунт), свежая семга и проч. Подтыкин гля-
дел на все это и жадно глотал слюнки… Глаза его подерну-
лись маслом, лицо покривило сладострастьем…
– Ну, можно ли так долго? – поморщился он, обращаясь
к жене. – Скорее, Катя!
Но вот, наконец, показалась кухарка с блинами… Семен
Петрович, рискуя ожечь пальцы, схватил два верхних, са-
мых горячих блина и аппетитно шлепнул их на свою тарел-
ку. Блины были поджаристые, пористые, пухлые, как плечо
купеческой дочки… Подтыкин приятно улыбнулся, икнул от
восторга и облил их горячим маслом. Засим, как бы разжи- 
 
 гая свой аппетит и наслаждаясь предвкушением, он медлен-
но, с расстановкой обмазал их икрой. Места, на которые не
попала икра, он облил сметаной… Оставалось теперь только
есть, не правда ли? Но нет!.. Подтыкин взглянул на дела рук
своих и не удовлетворился… Подумав немного, он положил
на блины самый жирный кусок семги, кильку и сардинку,
потом уж, млея и задыхаясь, свернул оба блина в трубку, с
чувством выпил рюмку водки, крякнул, раскрыл рот…
Но тут его хватил апоплексический удар.