 
 
  
О женщинах
 
Женщина с самого сотворения мира считается существом
вредным и злокачественным. Она стоит на таком низком
уровне физического, нравственного и умственного разви-
тия, что судить ее и зубоскалить над ее недостатками счита-
ет себя вправе всякий, даже лишенный всех прав прохвост
и сморкающийся в чужие платки губошлеп.
Анатомическое строение ее стоит ниже всякой критики.
Когда какой-нибудь солидный отец семейства видит изобра-
жение женщины «о натюрель», то всегда брезгливо морщит-
ся и сплевывает в сторону. Иметь подобные изображения на
виду, а не в столе или у себя в кармане, считается моветон-
ством. Мужчина гораздо красивее женщины. Как бы он ни
был жилист, волосат и угреват, как бы ни был красен его нос
и узок лоб, он всегда снисходительно смотрит на женскую
красоту и женится не иначе, как после строгого выбора. Нет
того Квазимодо, который не был бы глубоко убежден, что
парой ему может быть только красивая женщина.
Один отставной поручик, обокравший тещу и щеголяв-
ший в жениных полусапожках, уверял, что если человек про-
изошел от обезьяны, то сначала от этого животного произо-
шла женщина, а потом уж мужчина. Титулярный советник
Слюнкин, от которого жена запирала водку, часто говаривал:
«Самое ехидное насекомое в свете есть женский пол». 
 
 Ум женщины никуда не годится. У нее волос долог, но ум
короток; у мужчины же наоборот. С женщиной нельзя по-
толковать ни о политике, ни о состоянии курса, ни о чин-
шевиках. В то время, когда гимназист III класса решает уже
мировые задачи, а коллежские регистраторы изучают кни-
гу «30 000 иностранных слов», умные и взрослые женщины
толкуют только о модах и военных.
Логика женщины вошла в поговорку. Когда какой-нибудь
надворный советник Анафемский или департаментский сто-
рож Дорофей заводят речь о Бисмарке или о пользе наук, то
любо послушать их: приятно и умилительно; когда же чья-
нибудь супруга, за неимением других тем, начинает говорить
о детях или пьянстве мужа, то какой супруг воздержится,
чтобы не воскликнуть: «Затарантила таранта! Ну, да и ло-
гика же, господи, прости ты меня грешного!» Изучать нау-
ки женщина неспособна. Это явствует уже из одного того,
что для нее не заводят учебных заведений. Мужчины, даже
идиот и кретин, могут не только изучать науки, но даже и
занимать кафедры, но женщина – ничтожество ей имя! Она
не сочиняет для продажи учебников, не читает рефератов и
длинных академических речей, не ездит на казенный счет
в ученые командировки и не утилизирует заграничных дис-
сертаций. Ужасно неразвита! Творческих талантов у нее –
ни капли. Не только великое и гениальное, но даже пошлое
и шантажное пишется мужчинами, ей же дана от природы
только способность заворачивать в творения мужчин пирож- 
 
 ки и делать из них папильотки.
Она порочна и безнравственна. От нее идет начало всех
зол. В одной старинной книге сказано: «Mulier est malleus,
per quem diabolus mollit et malleat universum mundum»165. Ко-
гда диаволу приходит охота учинить какую-нибудь пакость
или каверзу, то он всегда норовит действовать через жен-
щин. Вспомните, что из-за Бель Элен вспыхнула Троянская
война, Мессалина совратила с пути истины не одного паинь-
ку… Гоголь говорит, что чиновники берут взятки только по-
тому, что на это толкают их жены. Это совершенно верно.
Пропивают, в винт проигрывают и на Амалий тратят чинов-
ники только жалованье… Имущества антрепренеров, казен-
ных подрядчиков и секретарей теплых учреждений всегда
записаны на имя жены. Распущена женщина донельзя. Каж-
дая богатая барыня всегда окружена десятками молодых лю-
дей, жаждущих попасть к ней в альфонсы. Бедные молодые
люди!
Отечеству женщина не приносит никакой пользы. Она не
ходит на войну, не переписывает бумаг, не строит железных
дорог, а запирая от мужа графинчик с водкой, способствует
уменьшению акцизных сборов.
Короче, она лукава, болтлива, суетна, лжива, лицемерна,
корыстолюбива, бездарна, легкомысленна, зла… Только од-
но и симпатично в ней, а именно то, что она производит на
165  «Женщина это молот, которым дьявол размягчает и молотит весь мир»
(лат.). 
 
 свет таких милых, грациозных и ужасно умных душек, как
мужчины… За эту добродетель простим ей все ее грехи. Бу-
дем к ней великодушны все, даже кокотки в пиджаках и те
господа, которых бьют в клубах подсвечниками по мордасам.