 
 
  
«О марте. Об апреле. О мае.
Об июне и июле. Об августе»
(Филологические заметки)
 
 
О марте
 
Месяц март получил свое название от Марса, который,
если верить учебнику Иловайского, был богом войны. Фор-
мулярный список этого душки-военного затерян, а посему о
личности его почти ничего не известно. Судя по характеру
его амурных предприятий и кредиту, которым пользовался
он у Бахуса, следует думать, что он, занимая должность бога
войны, был причислен к армейской пехоте и имел чин не ни-
же штабс-капитана. Визитная карточка его была, вероятно,
такова: «Штабс-капитан Марс, бог войны». Стало быть, март
есть месяц военных и всех тех, кои к военному ведомству
прикосновенность имеют: интендантов, военных врачей, ба-
тальных художников, институток и проч. Числится в штате о
рангах третьим месяцем в году и имеет с дозволения началь-
ства 31 день. Римляне в этом месяце праздновали так назы-
ваемые Гилярии – торжество в честь Никиты Гилярова-Пла-
тонова и богини Цибеллы. Цибеллой называлась богиня зем-
ли. Из ее метрической выписи явствует, что она была дочкой 
 
 Солнца, женою Сатурна, матерью Юпитера, – одним словом,
особой астрономической, имеющей право на казенную квар-
тиру в Пулковской обсерватории. Изобрела тамбур, тром-
бон, свирель и ветеринарное искусство. Была, стало быть, и
музыкантшей и коновалом – комбинация, современным му-
зыкантшам неизвестная. В этом же месяце римляне празд-
новали и именины Венеры, богини любви, брака (законного
и незаконного), красоты, турнюров и ртутных мазей. Роди-
лась эта Венера из пены морской таким же образом, как на-
ши барышни родятся из кисеи. Была женою хромого Вулка-
на, чеканившего для богов фальшивую монету и делавшего
тонкие сети для ловли храбрых любовников. Состояла на со-
держании у всех богов и бескорыстно любила одного только
Марса. Когда ей надоедали боги, она сходила на землю и за-
водила здесь интрижки с чиновниками гражданского ведом-
ства: Энеем, Адонисом и другими. Покровительствует дам-
ским парикмахерам, учителям словесности и доктору Тар-
новскому. В мартовский праздник ей приносили в жертву
котов и гимназистов, начинающих влюбляться обыкновен-
но с марта. У наших предков март назывался Березозолом.
Карамзин думал, что наши предки жгли в марте березовый
уголь, откуда, по его мнению, и произошло прозвище Бере-
зозол. Люди же, которых много секли, знают, что это слово
происходит от слова «береза» и «зла», ибо никогда береза
не работает так зло и энергично, как перед экзаменами. У
нашего Нестора март был первым месяцем в году. У римлян