 
 
  
О мае
 
Месяц любви, сирени и белых ночей. Месяц, когда поэты
обвиняют соловьев в незаконном сожительстве с розами и
когда даже отставные, заржавленные фельдфебеля поддают-
ся нежной страсти. Получил он свое название по приказа-
нию Ромула от majores – старшин, или сенаторов, которые за
старостью лет заседали в римском сенате и посыпали песком
деловые бумаги. Другие же говорят, что он назван в честь
плеяды Майи, родившейся от Атланта. Маленький, но ще-
котливый вопрос: как мог Атлант стать отцом, если он дол-
жен был день и ночь, не отдыхая ни секунды, держать на пле-
чах своды небесные? Оставляю этот вопрос открытым…
Сама Майя родила биржевого зайца и гешефтмахера Мер-
курия. У древних май был посвящен старости, и в этом ме-
сяце строжайше запрещалось вступать в брак. Всякого, же-
нившегося в этом месяце, называли азинусом, стультусом и
тряпкой. «Май – месяц любви, но не брака, – пишет Корне-
лий Непот. – Не раскисайте же, граждане, и не попадайте
на удочку! Знайте, что майская любовь кончается в начале
июня, и то, что в мае казалось вашей разгоряченной фанта-
зии эфиром, в июне будет казаться бревном» (XXVI, 7). По
мнению россиян, кто женится в мае, тот будет весь век ма-
яться – и это справедливо. У астрономов май занимает в эк-
липтике третье место и солнце вступает в знак близнецов,