 
 
  
О женщины, женщины!..
 
Сергей Кузьмич Почитаев, редактор провинциальной га-
зеты «Кукиш с маслом», утомленный и измученный, воро-
тился из редакции к себе домой и повалился на диван.
– Слава богу! Я дома наконец… Отдохну душой здесь…
у домашнего очага, около жены… Моя Маша – единствен-
ный человек, который может понять меня, искренно посо-
чувствовать…
– Чего ты сегодня такой бледный? – спросила его жена,
Марья Денисовна.
– Да так, на душе скверно… Пришел вот к тебе и рад:
душой отдохну.
– Да что случилось?
–  Вообще скверно, а сегодня в особенности. Петров не
хочет больше отпускать в кредит бумагу. Секретарь запьян-
ствовал… Но все это пустяки, уладится как-нибудь… А вот
где беда, Манечка… Сижу я сегодня в редакции и читаю кор-
ректуру своей передовой. Вдруг, знаешь, отворяется дверь
и входит князь Прочуханцев, давнишний мой друг и прия-
тель, тот самый, что в любительских спектаклях всегда пер-
вых любовников играет и что актрисе Зрякиной за один по-
целуй свою белую лошадь отдал. «Зачем, думаю, черти при-
несли? Это недаром… Зрякиной, думаю, пришел рекламу
делать»… Разговорились… То да се, пятое, десятое… Ока- 
 
 зывается, что не за рекламой пришел. Стихи свои принес для
напечатания…
«Почувствовал, говорит, я в своей груди огненный пла-
мень и… пламенный огонь. Хочется вкусить сладость автор-
ства…»
Вынимает из кармана розовую раздушенную бумажку и
подает…
«Стихи, говорит… Я, говорит, в них несколько субъекти-
вен, но все-таки… И Некрасов был субъективен…»
Взял я эти самые субъективные стихи и читаю… Чепуха
невозможнейшая! Читаешь их и чувствуешь, что у тебя гла-
за чешутся и под ложечкой давит, словно ты жернов прогло-
тил… Посвятил стихи Зрякиной. Посвяти он мне эти стихи,
я бы на него мировому подал! В одном стихотворении пять
раз слово «стремглав»! А рифма! Ландыше́й вместо ла́нды-
шей! Слово «лошадь» рифмует с «ношей»!
«Нет, говорю, вы мне друг и приятель, но я не могу поме-
стить ваших стихов…»
«Почему-с?»
«А потому… По независящим от редакции обстоятель-
ствам… Не подходят под программу газеты…»
Покраснел я весь, глаза стал чесать, соврал, что голова
трещит… Ну как ему сказать, что его стихи никуда не годят-
ся? Он заметил мое смущение и надулся, как индюк.
«Вы, говорит, сердиты на Зрякину, а потому и не хотите
печатать моих стихов. Я понимаю… Па-анимаю, милости- 
 
 вый государь!»
В лицеприятии меня упрекнул, назвал филистером, кле-
рикалом и еще чем-то… Битых два часа читал мне нотацию.
В конце концов пообещал затеять интригу против моей осо-
бы… Не простившись уехал… Такие-то дела, матушка! 4-го
декабря, на Варвару, Зрякина именинница – и стихи долж-
ны появиться в печати во что бы то ни стало… Хоть умри,
да помещай! Напечатать их невозможно: газету осрамишь на
всю Россию. Не напечатать тоже нельзя: Прочуханцев интри-
гу затеет – и ни за грош пропадешь. Изволь-ка теперь при-
думать, как выбраться из этого ерундистого положения!
– А какие стихи? О чем? – спросила Марья Денисовна.
– Ни о чем… Ерунда… Хочешь, прочту? Начинаются они
так:
Сквозь дым мечтательной сигары
Носилась ты в моих мечтах,
Неся с собой любви удары
С улыбкой пламенной в устах…
А потом сразу переход:
Прости меня, мой ангел белоснежный,
Подруга дней моих и идеал мой нежный,
Что я, забыв любовь, стремглав туда бросаюсь,
Где смерти пасть… О, ужасаюсь! 
 
 И прочее… чепуха.
–  Что же? Это стихи очень милые!  – всплеснула рука-
ми Марья Денисовна. – Даже очень милые! Чем не стихи?
Ты просто придираешься, Сергей! «Сквозь дым… с улыбкой
пламенной»… Значит, ты ничего не понимаешь! Ты не по-
нимаешь, Сергей!
– Ты не понимаешь, а не я!
– Нет, извини… Прозы я не понимаю, а стихи я отлично
понимаю! Князь превосходно сочинил! Отлично! Ты нена-
видишь его, ну, и не хочешь печатать!
Редактор вздохнул и постучал пальцем сначала по столу,
потом по лбу…
– Знатоки! – пробормотал он, презрительно улыбаясь.
И, взяв свой цилиндр, он горько покачал головой и вышел
из дома…
«Иду искать по свету, где оскорбленному есть чувству
уголок… О женщины, женщины! Впрочем, все бабы одина-
ковы!» – думал он, шагая к ресторану «Лондон».
Ему хотелось запить…