 
 
  
О том, как я в законный брак вступил
(Рассказец)
 
Когда пунш был выпит, родители пошептались и оставили
нас.
– Валяй! – шепнул мне папаша, уходя. – Наяривай!
– Но могу ли я объясняться ей в любви, – прошептал я, –
ежели я ее не люблю?
– Не твое дело… Ты, дурак, ничего не понимаешь…
Сказав это, папаша измерил меня гневным взглядом и вы-
шел из беседки. Чья-то старушечья рука показалась в при-
творенной двери и утащила со стола свечку. Мы остались в
темноте.
«Ну, чему быть, того не миновать!» – подумал я и, каш-
лянув, сказал бойко:
– Обстоятельства мне благоприятствуют, Зоя Андреевна.
Мы наконец одни и темнота способствует мне, ибо она скры-
вает стыд лица моего… Стыд сей от чувств происходит, ко-
ими моя душа пылает…
Но тут я остановился. Я услышал, как билось сердце Зои
Желваковой и как стучали ее зубки. Во всем ее организме
происходило дрожание, которое было слышимо и чувствуе-
мо через дрожание скамьи. Бедная девочка не любила меня.
Она ненавидела меня, как собака палку, и презирала, еже- 
 
 ли только можно допустить, что глупые презирать способ-
ны. Я теперь на орангуташку похож, безобразен, хоть и укра-
шен чинами и орденами, тогда же я всем зверям подобен
был: толстомордый, угреватый, щетинистый… От постоян-
ного насморка и спиртуозов нос имел красный, раздутый.
Ловкости моей не могли завидовать даже медведи. А каса-
тельно душевных качеств и говорить нечего. С нее же, с Зои-
то, когда еще моей невестой не была, неправедную взятку
взял. Я остановился, потому что мне жалко ее стало.
– Выйдемте в сад, – сказал я. – Здесь душно…
Вышли и пошли по аллейке. Родители, подслушивавшие
за дверью, при нашем появлении юркнули в кусты. По Зои-
ному лицу забегал лунный свет. Глуп я был тогда, а сумел
прочесть на этом лице всю сладость неволи! Я вздохнул и
продолжал:
– Соловей поет, женушку свою забавляет… А кого-то я,
одинокий, могу позабавить?
Зоя покраснела и опустила глазки. Это ей было приказано
так сактрисничать. Сели на скамью, лицом к речке. За реч-
кой белела церковь, а позади церкви возвышался господи-
на графа Кулдарова дом, в котором жил конторщик Больни-
цын, любимый Зоею человек. Зоя, как села на скамью, так и
вперила взгляд свой в этот дом… Сердце у меня съежилось
и поморщилось от жалости. Боже мой, боже мой! Царство
небесное нашим родителям, но… хоть бы недельку в аду они
посидели! 
 
 – От одной особы все мое счастье зависит, – продолжал
я. – Я питаю к этой особе чувства… обоняние… Я люблю ее,
и ежели она меня не любит, то я, значит, погиб… помер…
Эта особа есть вы. Можете вы меня любить? а? Любите?
– Люблю, – прошептала она.
Я, признаться, помертвел от этого ее слова. Думал я рань-
ше, что она закандрычится и откажет мне, так как сильно
другого любит. Надеялся я на это страсть как, а вышло насу-
против… Не хватило у ней силы против рожна идти.
– Люблю, – повторила она и заплакала.
– Не может этого быть-с! – заговорил я, сам не зная, что
говорю, и дрожа всем телом. – Разве это возможно? Зоя Ан-
дреевна, голубушка моя, не верьте! Ей же богу, не верьте!
Не люблю я вас! Будь я трижды анафема проклят, ежели я
люблю! И вы меня не любите! Все это чепуха одна только…
Я вскочил и забегал около скамьи.
– Не надо! Все это одна только комедь! Женят нас насиль-
но, Зоя Андреевна, ради имущественных интересов; какая
же тут любовь? Мне легче камень осельный на шею, чем вас
за себя взять, вот что! Какого ж черта! Какое они имеют пол-
ное право? Что мы для них? Крепостные? Собаки? Не же-
нимся! Назло! Дряни этакие! Довольно уж мы им поблажку
делали! Пойду сейчас и скажу, что не хочу жениться на вас,
вот и все!
Лицо Зои вдруг перестало плакать и в мгновение ока вы-
сохло. 
 
 – Пойду и скажу! – продолжал я. – И вы тоже скажете. Вы
скажете им, что вовсе меня не любите, а что любите Больни-
цына. И я буду руку Больницына держать… Мне известно,
как страстно вы его любите!
Зоя засмеялась от счастья и заходила рядом со мной.
– Да ведь и вы любите другую, – сказала она, потирая ру-
ки. – Вы любите мадемуазель Дэбе.
– Да, – говорю, – мадемуазель Дэбе. Она хоть не право-
славная и не богатая, а я ее люблю за ум и душеспасительные
качества… Пусть проклинают, а я женюсь на ней. Я люблю
ее, может быть, больше, чем жизнь люблю! Я без нее жить
не могу! Ежели я не женюсь на ней, то я и жить не захочу!
Сейчас пойду… Пойдемте и скажем этим шутам… Спасибо
вам, голубушка… Как вы меня утешили!
В душу мою хлынуло счастье, и стал я благодарить Зою,
а Зоя меня. И оба мы, счастливые, благодарные, стали друг
другу руки целовать, благородными друг друга называть… Я
ей руки целую, а она меня в голову, в мою щетину. И, кажет-
ся, даже обнял ее, этикеты забыв. И, можно вам сказать, это
объяснение в нелюбви было счастливее любого любовного
объяснения. Пошли мы, радостные, розовые и трепещущие,
к дому, волю нашим родителям объявить. Идем и друг друга
подбодряем.
– Пусть нас поругают, – говорю, – побьют, выгонят даже,
да зато мы счастливы будем!
Входим в дом, а там у дверей стоят родители и ждут. Гля- 
 
 дят на нас, видят, что мы счастливы, и давай махать лакею.
Лакей подходит с шампанским. Я начинаю протестовать, ма-
хать руками, стучать… Зоя плачет, кричит… Шум поднял-
ся, гвалт, и не удалось выпить шампанского.
Но нас все-таки поженили.
Сегодня мы празднуем нашу серебряную свадьбу. Чет-
верть столетия вместе прожили! Сначала жутко приходи-
лось. Бранил ее, лупцевал, принимался любить ее с горя…
Детей имели с горя… Потом… ничего себе… попривыкли…
А в настоящий момент стоит она, Зоечка, за моей спиной и,
положив ручки на мои плечи, целует меня в лысину.