 
 
  
О том, о сем…
 
Одна из пьес московского драматурга М – да потерпела
фиаско на первом же представлении. Прогуливаясь по теат-
ральному фойе и сумрачно поглядывая по сторонам, автор
спросил встретившегося ему приятеля:
– Что вы думаете о моей пьесе?
– Я думаю, – отвечал приятель, – что вы гораздо лучше
чувствовали бы теперь себя, если бы эта пьеса была написана
не вами, а мною.
 
* * *
 
Один помещик, зазвав к себе своего старого друга, велел
подать полубутылку старого цимлянского…
– Ну, как ты находишь вино? – спросил он друга, когда
вино было выпито. – Каков букет, какова крепость! Сейчас
видно, что ему пятьдесят лет…
–  Да,  – согласился приятель, косясь на полубутылку,  –
только оно слишком мало для своих лет…
 
* * *
 
Актер пристает к своему антрепренеру, моля о выдаче жа- 
 
 лованья и грозя в противном случае умереть с голодухи.
– Полноте, батенька, врать-то… – говорит антрепренер. –
По вашим розовым, пухлым щекам не видать, чтоб вы с го-
лоду дохли…
– Да что вы на лицо-то глядите! Лицо-то ведь не мое, а
хозяйкино! Хозяйка кормит меня в кредит!
 
* * *
 
Одному офицеру под Севастополем лопнувшей гранатой
оторвало ногу. Он не пал духом и стал носить искусствен-
ную конечность. В минувшую русско-турецкую кампанию во
время взятия Плевны ему оторвало другую ногу. Бросивши-
еся к нему на помощь солдаты и офицеры были крайне оза-
дачены его спокойным видом…
– Вот дураки-то! – смеялся он. – Только заряд потеряли
даром… Того не знают, что у меня в обозе есть еще пара
хороших ног!