 
 
 у дачниц же он занимает первое место, так как военные вы-
ступают в лагери. Если лагери находятся близко к дачам, то
знак близнецов может служить предостережением: не увле-
кайтесь в мае, чтобы зимою не иметь дела с двойнями! В мае
родятся майские жуки, майоры и поэты à la Майков.
 
Об июне и июле
 
В мае и в августе русские люди ходят в шубах и щелкают
зубами; следовательно, русское лето состоит только из июня
и июля. Среди дачных бурь и штилей, в вихре Цукк и Мон-
базонш, эти два месяца проходят так быстро, что пора уже
считать их за один месяц, тем более, что оба они начинают-
ся с ию, стоят в календаре рядышком и оба потогонны… Со-
единение двух месяцев в один повело бы за собой уменьше-
ние расходов: 20-е число случилось бы однажды, а не два-
жды. Июнь получил свое название от слова junior , что значит
юноша, гимназист, ибо в этом месяце гимназисты созревают
и хотя, созревши, плода не дают, но тем не менее получают
аттестаты зрелости.
У римлян июнь был посвящен Меркурию, богу второй
гильдии, занимавшемуся коммерцией. Сей Меркурий счи-
тается покровителем содержателей ссудных касс, шулеров и
купеческих саврасов. Давал богам деньги под проценты, пля-
сал в салонах «кадрель» и пил по девяти самоваров в день;
имел медаль за службу в благотворительных учреждениях, 
 
 куда поставлял бесплатно дрова, наживая при этом «рупь на
рупь»; любил Москву, где держал кабак, ел в балаганах го-
лубей и издавал благонамеренно-ерническую газету. В июне
произошли следующие события: издан указ, воспрещавший
продавать на базарах живых людей, и основано училище пра-
воведения для разведения на Руси товарищей прокурора…
В этом же месяце, по свидетельству Иловайского, в Пари-
же происходили кровавые события (вероятно, дизентерия).
Июль же, по протекции Марка Антония, получил свое на-
звание от Юлия Цезаря, милого малого, перешедшего Ру-
бикон и написавшего «De bello gallico» – произведение, по
мнению учителей латинского языка, достойное 12 уроков в
неделю. Был посвящен его превосходительству г. директо-
ру небесной канцелярии, действительному статскому совет-
нику и кавалеру Юпитеру. Будучи происхождения божеско-
го, г. Юпитер, тем не менее, занимался одними только че-
ловеческими делами: играл в винт, пил горькую и прохажи-
вался по части клубнички. Юным классикам не безызвест-
ны его ухаживания за коровой Ио. Солнце в июле вступает в
знак Льва, чего ради все кавалеры «Льва и Солнца» в июле
именинники. Для писателей июль несчастный месяц. Смерть
своим неумолимым красным карандашом зачеркнула в июле
шестерых русских поэтов и одного Памву Берынду. У нас в
России вследствие сильных июльских жаров князь Мещер-
ский пишет записки, читаемые на провинциальных сценах
Андреевым-Бурлаком. За июлем следует осень.