 
 
  
Об августе
 
Месяц всякого рода плодов. Поселянин собирает в жит-
ницы плоды своего годового труда и кладет зубы на полку.
Кабатчики получают долги, кулаки почивают от дел. Изоби-
лие плодов земных поражает иностранца в такой степени,
что у него делаются схватки: среднее яблоко стоит 50 коп.,
груша – рубль, а покупка арбуза влечет за собою карманную
чахотку. Барыни едут ради виноградного лечения в Ялту, где
виноград только вдвое дороже, чем в Гельсингфорсе… Ав-
густ плодовит во всех отношениях. Тот ненастный вечер, в
который дева шла в пустынных местах и держала в трепет-
ных руках плод, был именно в августе. Плоды же злонравия
поспевают у нас ежемесячно. У римлян август был шестым
в году и назывался sextilis’ом, у нас же он восьмой и назы-
вается августом в честь римского императора Августа, осно-
вавшего, как известно, августинский орден и сочинившего
романс «Ах, мейн либер Августин». В этом месяце солнце
вступает в знак Девы, отчего природа приобретает вид том-
ный, кислый, меланхолический. Все, что веселило взор ле-
том, в августе наводит уныние. Листья желтеют, трава ржаве-
ет, дачники чумеют и бегут с дач в города, где поедаются жи-
вьем домовладельцами. Дни становятся короче, точно днев-
ной свет поступает в ведение интендантского ведомства, пе-
ченки, ревматизмы и злые жены разыгрываются, как непод- 
 
 мазанные двери во время сквозного ветра. Светлые брюки,
соломенные шляпы, пикейные жилетки, кители, крылатки –
все это посыпается от моли вонючим нафталином и прячет-
ся на чертовски долгое время в мамашины или бабушкины
сундуки. Одетые в чиновничьи капюшоны на вате, идут те-
атральный, учебный и свадебный сезоны. Кто летом ленил-
ся, шалил и родителей не слушался, тот в августе учись или
женись… Умнее всех оказываются в августе птицы и мед-
веди. Первые собираются толпами и стараются улететь как
можно подальше от зимы с ее увеселениями, рецензиями,
единицами, сугробами, вторые же берут лапы в зубы, безмя-
тежно засыпают и будут спать, несмотря ни на что; даже ес-
ли Цукки согласится остаться на всю зиму в России, и тогда
они не проснутся. В августе начинается так называемое «ба-
бье лето», когда природа – совершенная баба: то улыбается,
то куксит. У наших предков август назывался серпенем. «В
первых числах сего серпения, – писали предки, – секретарь
Обдиранский купно с делопроизводителем Облупанским за-
ткнули за пояс Мамая»…