 
 
 тоже.
 
Об апреле
 
Апрель получил свое название от латинского глагола 4-
го спряжения aperire, что значит открывать, разверзать, ибо
в этом месяце земля разверзается для того, чтобы выпу-
стить из себя растения. Так у юноши разверзается подборо-
док, чтобы дать беспрепятственный пропуск желающей рас-
ти бороде. В царствование Нерона этот месяц был назван
Neroneus за заслуги, оказанные Нероном отечеству, но по-
том, по недосмотру римской полиции и по охлаждении рим-
ского патриотизма, утерял это прозвище. Имеет 30 дней по
числу иудиных сребреников. На памятниках древности этот
месяц изображается брандахлыстом, пляшущим, подмиги-
вающим левым глазом и с поднятыми фалдами. В руках
его кастаньеты, у ног свирель, из кармана глядит полуштоф.
Очевидно, был пьяницей, знал много скабрезных анекдотов
и жил на неопределенные средства. Обыкновенно перед его
изображением ставилась статуя Венеры. На подножии этой
статуи юный читатель мог бы усмотреть немало геометриче-
ских фигур, относящихся к подобию треугольников и к уче-
нию о пределах. Как Апрель, так и Венера в геометрии ни-
чего не смыслили, а посему здесь следует усматривать алле-
горию: для наслаждений любви можно попрать ногами даже
геометрию – смысл, если принять во внимание близость эк- 
 
 заменов, губительный! Предки наши именовали апрель кве-
тенем, или цветенем, в честь цветов, которые цветут в этом
месяце в цветочных горшках Петербургской стороны и на
физиономиях юнкеров.
Обычай надувать ближних в первый день апреля суще-
ствует всюду, даже на берегу Маклая. О происхождении это-
го обычая толкуют различно. Одни говорят, что он получил
свое начало в Ост-Индии, где индусы в этот день занимаются
невинным надувательством: посылают друг друга в разные
места под вымышленными предлогами и потом хохочут над
обманутыми. Другие же ставят этот обычай в связь с отчета-
ми, которые в древности изготовляли чиновники консисто-
рий к первому апреля. Ввиду того, что взаимное надуватель-
ство стало в наше время явлением обыденным, обычай этот
утерял свою соль и стал постепенно стушевываться; в стари-
ну же, когда меньше врали, он был в большой моде. Расска-
зывают, что в один из первых апрелей труппа немецких акте-
ров, дававших представления в Петербурге во времена Пет-
ра, пообещала «блистательное представление» и, когда в те-
атр припожаловала публика, вывесила на занавесе транспа-
рант с надписью «Первое апреля». Спектакля не было. Петр
не рассердился на эту шутку и только, выходя из театра, про-
говорил: «Вольность комедьянтов!» Если эта труппа не за-
была собрать перед спектаклем с публики деньги, то нужно
пожалеть, что не все наши актеры-современники знакомы с
этим историческим анекдотом.