 
 
  
Общее образование
(Последние выводы зубоврачебной науки)
 
– Не повезло мне по зубной части, Осип Францыч! – взды-
хал маленький поджарый человечек в потускневшем паль-
то, латаных сапогах и с серыми, словно ощипанными, усами,
глядя с подобострастием на своего коллегу, жирного, толсто-
го немца в новом дорогом пальто и с гаванкой в зубах. – Со-
всем не повезло! Собака его знает, отчего это так! Или от-
того, что нынче зубных врачей больше, чем зубов… или у
меня таланта настоящего нет, чума его знает! Трудно форту-
ну понять. Взять, к примеру, хоть вас. Вместе мы в уездном
училище курс кончили, вместе у жида Берки Швахера рабо-
тали, а какая разница! Вы два дома и дачу имеете, в коляске
катаетесь, а я, как видите, яко наг, яко благ, яко нет ничего.
Ну, отчего это так?
Немец Осип Францыч кончил курс в уездном училище и
глуп, как тетерев, но сытость, жир и собственные дома при-
дают ему массу самоуверенности. Говорить авторитетно, фи-
лософствовать и читать сентенции он считает своим неотъ-
емлемым правом.
– Вся беда в нас самих, – вздохнул он авторитетно в от-
вет на жалобы коллеги. – Сам ты виноват, Петр Ильич! Ты
не сердись, но я говорил и буду говорить: нас, специалистов, 
 
 губит недостаток общего образования. Мы залезли по уши
в свою специальность, а что дальше этого, до того нам и де-
ла нет. Нехорошо, брат! Ах, как нехорошо! Ты думаешь, что
как научился зубы дергать, так уж и можешь приносить об-
ществу пользу? Ну, нет, брат, с такими узкими, односторон-
ними взглядами далеко не пойдешь… ни-ни, ни в каком слу-
чае. Общее образование надо иметь!
– А что такое общее образование? – робко спросил Петр
Ильич.
Немец не нашелся, что ответить, и понес чепуху, но по-
том, выпивши вина, разошелся и дал своему русскому колле-
ге уразуметь, что он понимает под «общим образованием».
Пояснил он не прямо, а косвенно, говоря о другом.
– Главнее всего для нашего брата – приличная обстанов-
ка, – рассказывал он. – Публика только по обстановке и су-
дит. Ежели у тебя грязный подъезд, тесные комнаты да жал-
кая мебель, то значит, ты беден, а ежели беден, то, стало
быть, у тебя никто не лечится. Не так ли? Зачем я к тебе пой-
ду лечиться, если у тебя никто не лечится? Лучше я пойду
к тому, у кого большая практика! А заведи ты себе бархат-
ную мебель да понатыкай везде электрических звонков, так
тогда ты и опытный, и практика у тебя большая. Обзавестись
же шикарной квартирой и приличной мебелью – раз плю-
нуть. Нынче мебельщики подтянулись, духом пали. В кредит
сколько хочешь, хоть на сто тысяч, особливо ежели подпи-
шешься под счетом: «Доктор такой-то». И одеваться нужно 
 
 прилично. Публика так рассуждает: если ты оборван и в гря-
зи живешь, то с тебя и рубля довольно, а если ты в золотых
очках, с жирной цепочкой, да кругом тебя бархат, то уж со-
вестно давать тебе рубль, а надо пять или десять. Не так ли?
–  Это верно…  – согласился Петр Ильич.  – Признаться
сказать, я сначала завел себе обстановку. У меня все было:
и бархатные скатерти, и журналы в приемной, и Бетховен ви-
сел около зеркала, но… черт его знает! Затмение дурацкое
нашло. Хожу по своей роскошной квартире, и совестно мне
отчего-то! Словно я не в свою квартиру попал или украл все
это… не могу! Не умею сидеть на бархатном кресле, да и
шабаш! А тут еще моя жена… простая баба, никак не хочет
понять, как соблюдать обстановку. То щами или гусем наво-
няет на весь дом, то канделябры начнет кирпичом чистить,
то полы начнет мыть в приемной при больных… черт знает
что! Верите ли, как продали всю эту обстановку с аукциона,
так я словно ожил.
– Значит, не привык к приличной жизни… Что ж? Надо
привыкать! Потом, кроме обстановки, нужна еще вывеска.
Чем меньше человек, тем вывеска его должна быть больше.
Не так ли? Вывеска должна быть громадная, чтобы даже за
городом ее видно было. Когда ты подъезжаешь к Петербур-
гу или к Москве, то, прежде чем увидишь колокольни, тебе
станут видны вывески зубных врачей. А там, брат, врачи не
нам с тобой чета.
На вывеске должны быть нарисованы золотые и серебря- 
 
 ные круги, чтобы публика думала, что у тебя медали есть:
уважения больше! Кроме этого, нужна реклама. Продай по-
следние брюки, а напечатай объявление. Печатай каждый
день во всех газетах. Ежели кажется тебе, что простых объ-
явлений мало, то валяй с фокусами: вели напечатать объ-
явление вверх ногами, закажи клише «с зубами» и «без зу-
бов», проси публику не смешивать тебя с другими дантиста-
ми, публикуй, что ты возвратился из-за границы, что бедных
и учащихся лечишь бесплатно… Нужно также повесить объ-
явление на вокзале, в буфетах… Много способов!
– Это верно! – вздохнул Петр Ильич.
– Многие также говорят, что, как ни обращайся с публи-
кой, все равно… Нет, не все равно! С публикой надо уметь
обращаться… Публика нынче хоть и образованная, но ди-
кая, бессмысленная. Сама она не знает, чего хочет, и прино-
ровиться к ней очень трудно. Будь ты хоть распрепрофессор,
но ежели ты не умеешь подладиться под ее характер, то она
скорей к коновалу пойдет, чем к тебе… Приходит ко мне,
положим, барыня с зубом. Разве ее можно без фокусов при-
нять? Ни-ни! Я сейчас нахмуриваюсь по-ученому и молча
показываю на кресло: ученым, мол, людям некогда разгова-
ривать. А кресло у меня тоже с фокусами: на винтах! Вер-
тишь винты, а барыня то поднимается, то опускается. Потом
начнешь в больном зубе копаться. В зубе чепуха, вырвать на-
до и больше ничего, но ты копайся долго, с расстановкой…
раз десять зеркало всунь в рот, потому что барыни любят, ес- 
 
 ли их болезнями долго занимаются. Барыня визжит, а ты ей:
«Сударыня! мой долг облегчить ваши ужасные страдания, а
потому прошу относиться ко мне с доверием», и этак, зна-
ешь, величественно, трагически… А на столе перед барыней
челюсти, черепа, кости разные, всевозможные инструменты,
банки с адамовыми головами – все страшное, таинственное.
Сам я в черном балахоне, словно инквизитор какой. Тут же
около кресла стоит машина для веселящего газа. Машину-то
я никогда не употребляю, но все-таки страшно! Зуб рву я
огромнейшим ключом. Вообще, чем крупнее и страшнее ин-
струмент, тем лучше. Рву я быстро, без запинки.
– И я рву недурно, Осип Францыч, но черт меня знает!
Только что, знаете, сделаю тракцию и начну зуб тянуть, как
откуда ни возьмись мысль: а что если я не вырву или сломаю?
От мысли рука дрожит. И это постоянно!
– Зуб сломается, не твоя вина.
– Так-то так, а все-таки. Беда, ежели апломба нет! Хуже
нет, ежели ты себе не веришь или сомневаешься. Был такой
случай. Наложил я щипцы, тащу… тащу и вдруг, знаете, чув-
ствую, что очень долго тащу. Пора бы уж вытащить, а я все
тащу. Окаменел я от ужаса! Надо бы бросить да снова на-
чать, а я тащу, тащу… ошалел! Больной видит по моему ли-
цу – тово, что я швах, сомневаюсь, вскочил да от боли и зло-
сти как хватит меня табуретом! А то однажды ошалел тоже
и вместо больного здоровый зуб вырвал.
– Пустяки, со всяким случается. Рви здоровые зубы, до 
 
 больного доберешься. А ты прав, без апломба нельзя. Уче-
ный человек должен держать себя по-ученому. Публика ведь
не понимает, что мы с тобой в университете не были. Для
нее все доктора. И Боткин доктор, и я доктор, и ты доктор. А
потому и держи себя как доктор. Чтоб поученей казаться и
пыль пустить, издай брошюрку «О содержании зубов». Сам
не сумеешь сочинить, закажи студенту. Он рублей за десять
тебе и предисловие накатает и из французских авторов цита-
ты повыдергает. Я уж три брошюры выпустил. Еще что? Зуб-
ной порошок изобрети. Закажи себе коробочки со штемпе-
лем, насыпь в них, чего знаешь, навяжи пломбу и валяй: «Це-
на 2 рубля, остерегаться подделок». Выдумай и эликсир. На-
болтай чего-нибудь, чтоб пахло да щипало, вот тебе и элик-
сир. Цен круглых не назначай, а так: эликсир № 1 стоит 77 к.,
№ 2 – 82 к. и т. д. Это потаинственнее. Зубные щетки про-
давай со своим штемпелем по рублю за штуку. Видал мои
щетки?
Петр Ильич нервно почесал затылок и в волнении зашагал
около немца…
– Вот поди же ты! – зажестикулировал он. – Вот оно как!
Но не умею я, не могу! Не то чтобы я это шарлатанством
или жульничеством считал, а не могу, руки коротки! Сто раз
пробовал, и ни черта не выходило. Вы вот сыты, одеты, дома
имеете, а меня – табуретом! Да, действительно, плохо без
общего образования! Это вы верно, Осип Францыч! Очень
плохо!