 
 
  
Оба лучше
 
–  Непременно же, mes enfants48, заезжайте к баронессе
Шепплинг (через два «п»)… – повторила в десятый раз те-
ща, усаживая меня и мою молодую жену в карету. – Баронес-
са моя старинная приятельница… Навестите, кстати, и гене-
ральшу Жеребчикову… Она обидится, если вы не сделаете
ей визита…
Мы сели в карету и поехали делать послесвадебные ви-
зиты. Физиономия моей жены, казалось мне, приняла тор-
жественное выражение, я же повесил нос и впал в меланхо-
лию… Много несходств было между мной и женой, но ни
одно из них не причиняло мне столько душевных терзаний,
как несходство наших знакомств и связей. В списке жени-
ных знакомых пестрели полковницы, генеральши, баронесса
Шепплинг (через два «п»), граф Дерзай-Чертовщинов и це-
лая куча институтских подруг-аристократок; с моей же сто-
роны было одно сплошное моветонство: дядюшка, отставной
тюремный смотритель, кузина, содержащая модную мастер-
скую, чиновники-сослуживцы – все горькие пьяницы и за-
булдыги, из которых ни один не был выше титулярного, ку-
пец Плевков и проч. Мне было совестно… Чтобы избегнуть
срама, следовало бы вовсе не ехать к моим знакомым, но не
поехать значило бы навлечь на себя множество нареканий
48 Мои дети (франц.). 
 
 и неприятностей. Кузину еще, пожалуй, можно было похе-
рить, визиты же к дяде и Плевкову были неизбежны. У дяди
я брал деньги на свадебные расходы, Плевкову был должен
за мебель.
– Сейчас, душончик, – стал я подъезжать к своей супру-
ге, – мы приедем к моему дяде Пупкину. Человек старин-
ного, дворянского рода… дядя у него викарием в какой-то
епархии, но оригинал и живет по-свински; т. е. не викарий
живет по-свински, а он сам, Пупкин… Везу тебя, чтобы дать
тебе случай посмеяться… Болван ужасный…
Карета остановилась около маленького, трехоконного до-
мика с серыми, заржавленными ставнями. Мы вышли из ка-
реты и позвонили… Послышался громкий собачий лай, за
лаем внушительное «цыц, проклятая!», визг, возня за две-
рью… После долгой возни дверь отворилась, и мы вошли в
переднюю… Нас встретила моя кузина Маша, маленькая де-
вочка в материнской кофте и с запачканным носом. Я сде-
лал вид, что не узнал ее, и пошел к вешалке, на которой ря-
дом с дядюшкиной лисьей шубой висели чьи-то панталоны
и накрахмаленная юбка. Снимая калоши, я робко заглянул
в залу. Там за столом сидел мой дядюшка в халате и в туф-
лях на босую ногу. Надежда не застать его дома обратилась
во прах… Прищурив глаза и сопя на весь дом, он вынимал
проволокой из водочного графина апельсиновые корки. Вид
имел он озабоченный и сосредоточенный, словно телефон
выдумывал. Мы вошли… Увидав нас, Пупкин застыдился, 
 
 выронил из рук проволоку и, подобрав полы халата, опроме-
тью выбежал из залы…
– Я сейчас! – крикнул он.
–  Ударился в бегство…  – засмеялся я, сгорая со стыда
и боясь взглянуть на жену. – Не правда ли, Соня, смешно?
Оригинал страшный… А погляди, какая мебель! Стол о трех
ножках, параличное фортепиано, часы с кукушкой… Мож-
но подумать, что здесь не люди живут, а мамонты…
–  Это что нарисовано?  – спросила жена, рассматривая
картины, висевшие вперемежку с фотографическими кар-
точками.
– Это старец Серафим в Саровской пустыни медведя кор-
мит… А это портрет викария, когда он еще был инспекто-
ром семинарии… Видишь, «Анну» имеет… Личность по-
чтенная… Я… (я высморкался).
Но ничего мне не было так совестно, как запаха… Пах-
ло водкой, прокисшими апельсинами, скипидаром, которым
дядя спасался от моли, кофейной гущей, что в общем дава-
ло пронзительную кислятину… Вошел мой кузен Митя, ма-
ленький гимназистик с большими оттопыренными ушами, и
шаркнул ножкой… Подобрав апельсинные корки, он взял с
дивана подушку, смахнул рукавом пыль с фортепиано и вы-
шел… Очевидно, его прислали «прибрать»…
– А вот и я! – заговорил наконец дядя, входя и застегивая
жилетку. – А вот и я! Очень рад… весьма! Садитесь, пожа-
луйста! Только не садитесь на диван: задняя ножка сломана. 
 
 Садись, Сеня!
Мы сели… Наступило молчание, во время которого Пуп-
кин поглаживал себя по колену, а я старался не глядеть на
жену и конфузился.
– Мда… – начал дядя, закуривая сигару (при гостях он
всегда курит сигары). – Женился ты, стало быть… Так-с…
С одной стороны, это хорошо… Милое существо около, лю-
бовь, романсы; с другой же стороны, как пойдут дети, так
пуще волка взвоешь! Одному сапоги, другому штанишки, за
третьего в гимназию платить надо… и не приведи бог! У ме-
ня, слава богу, жена половину мертвых рожала.
– Как ваше здоровье? – спросил я, желая переменить раз-
говор.
– Плохо, брат! Намедни весь день провалялся… Грудь ло-
мит, озноб, жар… Жена говорит: прими хинины и не раздра-
жайся… А как тут не раздражаться? С утра приказал почи-
стить снег у крыльца, и хоть бы тебе кто! Ни одна шельма ни
с места… Не могу же я сам чистить! Я человек болезненный,
слабый… Во мне скрытый геморрой ходит.
Я сконфузился и начал громко сморкаться.
– Или, может быть, у меня это от бани… – продолжал дя-
дя, задумчиво глядя на окно. – Может быть! Был я, знаешь,
в четверг в бане… часа три парился. А от пару геморрой еще
пуще разыгрывается… Доктора говорят, что баня для здоро-
вья нехорошо… Это, сударыня, неправильно… Я сызмаль-
ства привык, потому – у меня отец в Киеве на Крещатике ба- 
 
 ню держал… Бывало, целый день паришься… Благо не пла-
тить…
Мне стало невыносимо совестно. Я поднялся и, заикаясь,
начал прощаться.
– Куда же это так? – удивился дядя, хватая меня за ру-
кав.  – Сейчас тетка выйдет! Закусим, чем бог послал, на-
ливочки выпьем!.. Солонинка есть, Митя за колбасой по-
бежал… Экие вы, право, церемонные! Загордился, Сеня!
Нехорошо! Венчальное платье не у Глаши заказал! Моя
дочь, сударыня, белошвейную держит… Шила вам, я знаю,
мадам Степанид, да нешто Степанидка с нами сравняется!
Мы бы и дешевле взяли…
Не помню, как я простился с дядей, как добрался до ка-
реты… Я чувствовал, что я уничтожен, оплеван, и ждал
каждое мгновение услышать презрительный смех институт-
ки-жены…
«А какой мове-жанр ждет нас у Плевкова! – думал я, ле-
денея от ужаса. – Хоть бы скорее отделаться, черт бы их взял
совсем! И на мое несчастье – ни одного знакомого генерала!
Есть один знакомый полковник в отставке, да и тот портер-
ную держит! Ведь этакий я несчастный!» – Ты, Сонечка, –
обратился я к жене плачущим голосом, – извини, что я возил
тебя сейчас в тот хлев… Думал дать тебе случай посмеять-
ся, понаблюдать типы… Не моя вина, что вышло так пошло,
мерзко… Извиняюсь…
Я робко взглянул на жену и увидал больше, чем мог ожи- 
 
 дать при всей моей мнительности. Глаза жены были налиты
слезами, на щеках горел румянец не то стыда, не то гнева,
руки судорожно щипали бахрому у каретного окна… Меня
бросило в жар и передернуло…
«Ну, начинается мой срам!» – подумал я, чувствуя, как
наливаются свинцом мои руки и ноги. – Но не виноват же я,
Соня! – вырвался у меня вопль. – Как, право, глупо с твоей
стороны! Свиньи они, моветоны, но ведь не я же произвел
их в свои родичи!
– Если тебе не нравятся твои простяки, – всхлипнула Со-
ня, глядя на меня умоляющими глазами, – то мои и подавно
не понравятся… Мне совестно, и я никак не решусь тебе вы-
сказать… Голубчик, миленький… Сейчас баронесса Шеп-
плинг начнет тебе рассказывать, что мама служила у нее в
экономках и что мы с мамой неблагодарные, не благодарим
ее за прошлые благодеяния теперь, когда она впала в бед-
ность… Но ты не верь ей, пожалуйста! Эта нахалка любит
врать… Клянусь тебе, что к каждому празднику мы посыла-
ем ей голову сахару и фунт чаю!
– Да ты шутишь, Соня! – удивился я, чувствуя, как свинец
оставляет мои члены и как по всему телу разливается живи-
тельная легкость. – Баронессе голову сахару и фунт чаю!..
Ах!
– А когда увидишь генеральшу Жеребчикову, то не смей-
ся над ней, голубчик! Она такая несчастная! Если она посто-
янно плачет и заговаривается, то это оттого, что ее обобрал 
 
 граф Дерзай-Чертовщинов. Она будет жаловаться на свою
судьбу и попросит у тебя взаймы; но ты… тово… не давай…
Хорошо бы, если б она на себя потратила, а то все равно гра-
фу отдаст!
– Мамочка… ангел! – принялся я от восторга обнимать
жену. – Зюмбумбунчик мой! Да ведь это сюрприз! Скажи
ты мне, что твоя баронесса Шепплинг (через два «п») наги-
шом по улице ходит, то ты бы меня еще больше разодолжи-
ла! Ручку!
И мне вдруг стало жаль, что я отказался у дяди от соло-
нины, не побренчал на его параличном фортепиано, не вы-
пил наливочки… Но тут мне вспомнилось, что у Плевкова
подают хороший коньяк и поросенка с хреном.
– Валяй к Плевкову! – крикнул я во все горло вознице.