 
 
  
Обер-верхи
 
 
ВЕРХ ЛЕГКОВЕРИЯ
 
На днях в Т. застрелился землевладелец К., местный во-
ротила, человек богатый и семейный. Пуля была пущена в
рот и засела в мозгу. В боковом кармане несчастного было
найдено письмо следующего содержания:
«Сейчас я прочел в календаре, что в этом году не будет
урожая. Неурожай принесет мне банкротство. Не желая до-
живать до такого позора, я заранее лишаю себя жизни и про-
шу никого не винить в моей смерти».
 
ВЕРХ РАССЕЯННОСТИ
 
Нам передают за достоверное, что на днях в одной из
лечебниц имел место следующий прискорбный случай. Из-
вестный хирург М., ампутируя обе ноги у железнодорожно-
го стрелочника, по рассеянности одну ногу отрезал у себя, а
другую – у помогавшего ему фельдшера. Обоим подана ме-
дицинская помощь. 
 
  
ВЕРХ ГРАЖДАНСТВЕННОСТИ
 
Я сын почетного потомственного гражданина, читаю
«Гражданин», хожу в гражданском платье и пребываю со
своею Анютой в гражданском браке…
 
ВЕРХ БЛАГОНАМЕРЕННОСТИ
 
Нам пишут, что на днях один из сотрудников «Киевля-
нина», некий Т., начитавшись московских газет, в припадке
сомнения сделал у самого себя обыск. Не нашедши ничего
предосудительного, он все-таки сводил себя в квартал.