 
 
  
Он понял!
 
Душное июньское утро. В воздухе висит зной, от которого
клонится лист и покрывается трещиной земля. Чувствуется
тоска за грозой. Хочется, чтобы всплакнула природа и про-
гнала дождевой слезой свою тоску.
Вероятно, и будет гроза. На западе синеет и хмурится ка-
кая-то полоска. Добро пожаловать!
По опушке леса крадется маленький сутуловатый мужи-
чонок, ростом в полтора аршина, в огромнейших серо-ко-
ричневых сапогах и синих панталонах с белыми полоска-
ми. Голенища сапог спустились до половины. Донельзя из-
ношенные, заплатанные штаны мешками отвисают у колен
и болтаются, как фалды. Засаленный веревочный поясок
сполз с живота на бедра, а рубаху так и тянет вверх к лопат-
кам.
В руках мужичонка ружье. Заржавленная трубка в ар-
шин длиною, с прицелом, напоминающим добрый сапожный
гвоздь, вделана в белый самоделковый приклад, выточенный
очень искусно из ели, с вырезками, полосками и цветами. Не
будь этого приклада, ружье не было бы похоже на ружье, да
и с ним оно напоминает что-то средневековое, не тепереш-
нее… Курок, коричневый от ржавчины, весь опутан прово-
локой и нитками. А всего смешнее белый лоснящийся шом-
пол, только что срезанный с вербы. Он сыр, свеж и много 
 
 длиннее ствола.
Мужичонок бледен. Его косые, воспаленные глазки бес-
покойно глядят вверх и по сторонам. Жиденькая, козлиная
бородка дрожит, как тряпочка, вместе с нижней губой. Он
широко шагает, нагибает туловище вперед и, видимо, спе-
шит. За ним, высунув свой длинный, серый от пыли язык,
бежит большая дворняга, худая, как собачий скелет, с вскло-
коченной шерстью. На ее боках и хвосте висят большие кло-
чья старой, отлинявшей шерсти. Задняя нога повязана тря-
почкой: болит, должно быть. Мужичонок то и дело оборачи-
вается к своему спутнику.
– Пшла! – говорит он пугливо.
Дворняга отскакивает назад, оглядывается и, постояв
немного, продолжает шествовать за своим хозяином.
Охотник рад бы шмыгнуть в сторону, в лес, но нельзя: по
краю стеной тянется густой колючий терновник, а за тернов-
ником высокий душный болиголов с крапивой. Но вот, на-
конец, тропинка. Мужичонок еще раз машет собаке и бро-
сается по тропинке в кусты. Под ногами всхлипывает почва:
тут еще не высохло. Пахнет сырьем и менее душно. По сто-
ронам кусты, можжевельник, а до настоящего леса еще да-
леко, шагов триста.
В стороне что-то издает звук неподмазанного колеса. Му-
жичонок вздрагивает и косится на молодую ольху. На ольхе
усматривает он черное подвижное пятнышко, подходит бли-
же и узнает в пятнышке молодого скворца. Скворец сидит 
 
 на ветке и глядит себе под поднятое крылышко. Мужичонок
топчется на одном месте, сбрасывает с себя шапку, прижи-
мает к плечу приклад и начинает прицеливаться. Прицелив-
шись, он поднимает курок и придерживает его, чтобы он не
опустился раньше, чем следует. Пружина испорчена, собач-
ка не действует, а курок не слушается: ходнем ходит. Скво-
рец опускает крыло и начинает подозрительно поглядывать
на стрелка. Еще секунда – и он улетит. Стрелок еще раз при-
целивается и отнимает руку от курка. Курок, сверх ожида-
ния, не опускается. Мужичонок разрывает ногтем какую-то
ниточку, гнет проволочку и дает курку щелчок. Слышится
щелканье, а за щелканьем выстрел. Стрелку сильно отдает
в плечо. Видно, что он не пожалел пороха. Бросив наземь
ружье, он бежит к ольхе и начинает шарить в траве. Около
гнилого, заплесневелого сучка он находит кровяное пятно и
пушок, а поискав еще немного, узнает в маленьком, еще го-
рячем трупе, лежащем у самого ствола, свою жертву.
– В голову попал! – говорит он с восторгом дворняге.
Дворняга нюхает скворца и видит, что хозяин попал не в
одну только голову. На груди зияет рана, перебита одна нож-
ка, на клюве висит большая кровяная капля…
Мужичонок быстро лезет в карман за новым зарядом,
причем из кармана сыплются на траву тряпочки, бумажки,
ниточки. Он заряжает ружье и, готовый продолжать свою
охоту, идет далее.
Как из земли вырастает перед ним поляк Кржевец- 
 
 кий, господский приказчик. Мужичонок видит его надмен-
но-строгое, рыжеволосое лицо и холодеет от ужаса. Шапка
сама собой валится с его головы.
– Вы что же это? Стреляете? – говорит поляк насмешли-
вым голосом. – Очень приятно!
Охотник робко косится в сторону и видит воз с хворостом
и около воза мужиков. Увлекшись охотой, он и не заметил,
как набрел на людей.
– Как же вы смеете стрелять? – спрашивает Кржевецкий,
возвышая голос. – Это, стало быть, ваш лес? Или, быть мо-
жет, по-вашему, уже прошел Петров день? Вы кто такой?
– Павел Хромой, – еле-еле выговаривает мужичонок, при-
жимая к себе ружье. – Из Кашиловки.
– Из Кашиловки, черт побрал! Кто же позволял вам стре-
лять? – продолжает поляк, стараясь не делать ударения на
втором слоге от конца. – Дайте сюда ружье!
Хромой подает поляку ружье и думает:
«Лучше б ты меня по морде, чем выкать…»
– И шапку давайте…
Хромой подает и шапку.
– Вот я вам покажу, как стрелять! Черт побрал! Пойдемте!
Кржевецкий поворачивается к нему спиной и шагает за
заскрипевшим возом. Павел Хромой, ощупывая в кармане
свою дичину, идет за ним.
Через час Кржевецкий и Хромой входят в просторную
комнату с низким потолком и синими полинялыми стенами. 
 
 Это господская контора. В конторе никого нет, но тем не ме-
нее сильно пахнет жильем. Посреди конторы – большой ду-
бовый стол. На столе две-три счетные книги, чернильница с
песочницей и чайник с отбитым носиком. Все это покрыто
серым слоем пыли. В углу стоит большой шкаф, с которого
давно уже слезла краска. На шкафу жестянка из-под керо-
сина и бутыль с какою-то смесью. В другом углу маленький
образ, затянутый паутиной…
– Надо будет акт составить, – говорит Кржевецкий. – Сей-
час барину доложу и за урядником пошлю. Снимайте сапоги!
Хромой садится на пол и молча, дрожащими руками стас-
кивает с себя сапоги.
– Вы у меня не уйдете, – говорит приказчик, зевая. – А уй-
дете босиком, хуже будет. Сидите здесь и дожидайтесь, пока
урядник придет…
Поляк запирает в шкаф сапоги и ружье и выходит из кон-
торы.
По уходе Кржевецкого Хромой долго и медленно чешет
свой маленький затылок, точно решает вопрос – где он. Он
вздыхает и пугливо осматривается. Шкаф, стол, чайник без
носика и образок глядят на него укоризненно, тоскливо…
Мухи, которыми так изобилуют господские конторы, жуж-
жат над его головой так жалобно, что ему делается нестер-
пимо жутко.
– Дззз… – жужжат мухи. – Попался? Попался?
По окну ползет большая оса. Ей хочется вылететь на воз- 
 
 дух, но не пускает стекло. Ее движения полны скуки, тоски…
Хромой пятится к двери, становится у косяка и, опустив ру-
ки по швам, задумывается…
Проходит час, другой, а он стоит у косяка, ждет и думает.
Глаза его косятся на осу.
«Отчего она, дура, в дверь не летит?» – думает он.
Проходит еще два часа. Кругом все тихо, беззвучно, мерт-
во… Хромому начинает думаться, что про него забыли и что
ему не скоро еще вырваться отсюда, как и осе, которая все
еще, то и дело, падает со стекла. Оса уснет к ночи, – ну, а
ему-то как быть?
–  Так вот и люди,  – философствует Хромой, глядя на
осу. – Так и человек, стало быть… Есть место, где ему на
волю выскочить, а он по невежеству и не знает, где оно, ме-
сто-то это самое…
Наконец где-то хлопают дверью. Слышатся чьи-то по-
спешные шаги, и через минуту в контору входит маленький,
толстенький человечек в широчайших брюках и помочах. Он
без сюртука и без жилетки. На спине в уровень с лопатка-
ми идет полоса от пота; на груди такая же полоса. Это сам
барин, Петр Егорыч Волчков, отставной подполковник. Тол-
стое, красное лицо и вспотевшая лысина говорят, что он до-
рого бы дал, если бы вместо этой жары пристукнул крещен-
ский мороз. Он страдает от зноя и духоты. По заплывшим,
сонным глазам видно, что он только что поднялся со своей
ужасно мягкой и душной перины. 
 
 Войдя, он прохаживается несколько раз вдоль по комна-
те, как бы не замечая Хромого, потом останавливается перед
пленником и долго, пристально смотрит ему в лицо. Смот-
рит в упор, с презрением, которое сначала светится чуть за-
метно в одних только глазках, потом же постепенно разли-
вается по всему жирному лицу. Хромой не выносит этого
взгляда и опускает глаза. Ему стыдно…
– Покажи-ка, что ты убил! – шепчет Волчков. – Ну-кася,
покажи, молодчик, Вильгельм Тель! Покажи, образина!
Хромой лезет в карман и достает оттуда несчастного
скворца. Скворец уже потерял свой птичий образ. Он сильно
помят и начинает сохнуть. Волчков презрительно усмехает-
ся и пожимает плечами.
– Дурак! – говорит он. – Дурандас ты! Дурында пустого-
ловая! И тебе не грех? И тебе не стыдно?
–  Стыдно, батюшка Петр Егорыч!  – говорит Хромой,
пересиливая глотательные движения, мешающие ему гово-
рить…
– Мало того, что ты, разбойник-июда, без спроса в моем
лесу охотишься, ты смеешь еще идти против государствен-
ных законов! Разве тебе не известен закон, возбраняющий
несвоевременную охоту? В законе сказано, чтобы никто не
смел стрелять до Петрова дня. Тебе это не известно? Подой-
ди-ка сюда!
Волчков подходит к столу; за ним идет к тому же столу
и Хромой. Барин раскрывает книгу, долго перелистывает и 
 
 начинает читать высоким протяжным тенором статью, воз-
браняющую охоту до Петрова дня.
– Так ты этого не знаешь? – спрашивает барин, окончив
чтение.
– Как не знать? Знаем, ваше высокоблагородие. Да нешто
мы понимаем? Нешто в нас есть понятие?
– А? Какое же тут понятие, ежели ты безо всякого смыс-
ла тварь божию портишь? Птичку вот эту убил. За что ты
ее убил? Ты ее нешто можешь воскресить? Можешь, я тебя
спрашиваю?
– Не могу, батюшка!
– А убил… И какая из этой птицы корысть, не понимаю!
Скворец! Ни мяса, ни перья… Так… Взял себе да сдуру и
убил…
Волчков щурит глаза и начинает выпрямлять у скворца
перебитую ножку. Ножка отрывается и падает на босую ногу
Хромого.
– Анафема ты, анафема! – продолжает Волчков. – Жада
ты, хищник! От жадности ты этот поступок сделал! Видит
пташку, и ему досадно, что пташка по воле летает, бога про-
славляет! Дай, мол, ее убью и… сожру… Жадность челове-
ческая! Видеть тебя не могу! Не гляди и ты на меня своими
глазами! Косая ты шельма, косая! Ты вот убил ее, а у нее,
может быть, маленькие деточки есть… Пищат теперь…
Волчков делает плаксивую гримасу и, опустив руку к зем-
ле, показывает, как малы могут быть деточки… 
 
 – Не от жадности это я сделал, Петр Егорыч, – оправды-
вается дрожащим голосом Хромой.
– От чего же? Известно, от жадности!
– Никак нет, Петр Егорыч… Ежели я взял грех на душу,
то не от жадности, не из корысти-с, Петр Егорыч! Нечистый
попутал…
–  Таковский ты, чтоб тебя нечистый попутал! Сам ты
нечистого попутать можешь! Все вы, кашиловские, разбой-
ники!
Волчков с сопеньем выпускает из груди струю воздуха,
вбирает в себя новую порцию и продолжает, понизив голос:
– Что ж мне теперь с тобой делать? А? Принимая во вни-
мание твое умственное убожество, тебя отпустить бы сле-
довало; соображаясь же с поступком и твоею наглостью, те-
бе задать надо… Непременно надо… Довольно уж вас бало-
вать… До-воль-но! Послал за урядником… Акт сейчас со-
ставим… Послал… Улика налицо… Пеняй на себя… Не я
тебя наказываю, а тебя твой грех наказывает… Умел гре-
шить, сумей и наказание претерпеть… Охо-хоххх… Госпо-
ди, прости нас грешных! Беда с этими… Ну, как у вас яро-
вое?..
– Ничего… милости господни…
– Чего же ты глазами моргаешь?
Хромой конфузливо кашляет в кулак и поправляет поя-
сок.
–  Чего глазами моргаешь?  – повторяет Волчков.  – Ты 
 
 скворца убил, ты же и плакать собираешься?
– Ваше высокоблагородие! – говорит Хромой дребезжа-
щей фистулой, громко, как бы собравшись с силами. – Вам,
по вашему человеколюбию, обидно за то, что я птаху, поло-
жим, убил… Укоряете вы меня, это самое, не потому, стало
быть, что вы барин есть, а потому, что обидно… по вашему
человеколюбию… А мне нешто не обидно? Я человек глу-
пый, хоть и без понятия, а и мне… обидно-с… Разрази гос-
поди…
– Так зачем же ты стрелял, ежели тебе обидно?
– Нечистый попутал. Дозвольте мне рассказать, Петр Его-
рыч! Я чистую правду, как перед богом… Пущай урядник
наезжает… Мой грех, я за него и ответчик перед богом и су-
дом, а вам всю сущую правду, как на духу… Дозвольте, ваше
высокоблагородие!
– Да что мне позволять? Позволяй там или не позволяй,
а все умного не скажешь. Мне что? Не я буду составлять…
Говори! Чего же молчишь? Говори, Вильгельм Тель!
Хромой проводит рукавом по дрожащим губам. Глаза его
делаются еще косее и мельче…
– Никакого мне антиресу нет от этого скворца, – говорит
он. – Будь их, скворцов, хоть тыща, да что с них толку? Ни
продашь, ни съешь, так только… пустяк один. Сами можете
понимать…
–  Нет, не говори… Ты охотник вот, а не понимаешь…
Скворец, ежели поджаренный, в каше хорош… И соус мож- 
 
 но… Как рябчик – один вкус почти…
И, как бы спохватившись за свой равнодушный тон, Волч-
ков хмурится и добавляет:
– Узнаешь сейчас, какого он вкуса… Увидишь…
– Не разбираем мы вкусов… Был бы хлеб, Петр Егорыч…
Самим небезызвестно… А убил скворца от тоски… Тоска
прижала…
– Какая тоска?
– А нечистый знает, какая она! Дозвольте вам объяснить.
Зачала она мучить меня с самой Святой, тоска-то эта… Доз-
вольте вам объяснить… Выхожу это я, значит, утром после
заутрени, как пасхи освятили, и иду себе… Наши бабы впе-
реди пошли, а я позади иду. Шел, шел да и остановился на
плотине… Стою и смотрю на свет божий, как все в нем про-
исходит, как всякая тварь и былинка, можно сказать, свое
место знает… Утро рассвело и солнышко всходит… Вижу
все это, радуюсь и на пташек гляжу, Петр Егорыч. Вдруг у
меня в сердце что-то: ек! Екнуло, стало быть…
– Отчего же это?
– Оттого, что пташек увидал. Сейчас же мне в голову и
мысль пришла. Хорошо бы, думаю, пострелять, да жалко, за-
кон не приказывает. А тут еще в поднебесье две уточки про-
летели, да куличок прокричал где-тось за речкой. Страсть
как охоты захотел! С этаким воображением и домой пришел.
Сижу, разговляюсь с бабами, а у самого в глазах пташки.
Ем и слышу, как лес шумит и пташка кричит: цвиринь! цви- 
 
 ринь! Ах ты, господи! Хочется мне на охоту, да и шабаш!
А водки как выпил, разговлямшись, так и совсем шальной
стал. Голоса стал слышать. Слышно мне, как какой-то то-
ненький, словно как будто андельский, голосочек звенит те-
бе в ухе и рассказывает: поди, Пашка, постреляй! Наважде-
ние! Могу предположить, ваше высокоблагородие, Петр Его-
рыч, што это самое чертененок, а не кто другой. И так слад-
ко и тоненько, словно дите. С того утра и взяла меня, это
самое, тоска. Сижу на призбе, опущу руки, как дурной, да и
думаю себе… Думаю, думаю… И все у меня в воображении
братец ваш, покойник, Сергей, стало быть, Егорыч, царство
им небесное. Вспоминалось мне, глупому, как я с ними, с
покойничком, на охоту хаживал. Я у ихнего высокоблагоро-
дия, дай им бог… в наипервейших охотниках состоял. За-
нимательно и трогательно им было, что я, косой на оба гла-
за, стрелять был артист! Хотели в город везти докторам по-
казывать мою способность при моем безобразии-с. Удиви-
тельно и чувствительно оно было, Петр Егорыч. Выйдем мы,
бывалыча, чуть свет, кликнем собак Кару и Ледку, да… аах!
Верст тридцать в день проходим! Да что говорить! Петр Его-
рыч! Батюшка благородный! Истинно вам говорю, что окро-
ме вашего братца во всем свете нет и не было человека на-
стоящего! Жестокий они были человек, грозный, стропти-
вый, но никто супротив него по охотничьей части устоять не
мог! Его сиятельство, граф Тирборк, бился-бился со своею
охотой, да так и помер завидуючи. Куда ему! И красоты той 
 
 не было, и ружья такого в руках держать не приходилось, как
у вашего братца!
Двустволка, извольте понимать, марсельская, фабрики
Лепелье и компании. На двести шагов-с! Утку! Шутка ска-
зать!
Хромой быстро вытирает губы и, мигая косыми глазами,
продолжает:
– От них я и тоску эту самую получил. Как нет стрельбы,
так и беда – за сердце душит!
– Баловство!
– Никак нет, Петр Егорыч! Всю Святую неделю как шаль-
ной ходил, не пил, не ел. На Фоминой почистил ружье, поис-
правил – отлегло малость. На Преполовенье опять затошни-
ло. Тянет да и тянет на охоту, хоть ты тресни тут. Водку хо-
дил пить – не помогает, еще того хуже. Не баловство-с! По-
сле водосвятья напился… Назавтра тоска пуще прежнего…
Ломит тебя да из избы гонит… Так и гонит, так и гонит! Си-
ла! Взял я ружье, вышел с ним на огород и давай галок стре-
лять! Набил их штук с десять, а самому не легче: в лес тя-
нет… к болоту. Да и старуха срамить начала: «Галок нешто
можно стрелять? Птица она неблагородная, и перед богом
грех: неурожай будет, ежели галку убьешь». Взял, Петр Его-
рыч, и разбил ружье… Шут с ним! Отлегло…
– Баловство!
– Не баловство-с! Истинно вам говорю, что не баловство,
Петр Егорыч! Дозвольте уж вам объяснить… Просыпаюсь 
 
 вчера ночью. Лежу и думаю… Баба моя спит, и не с кем мне
слово вымолвить. «А можно ли мое ружье таперича почи-
нить али нет?» – думаю. Встал да и давай починять.
– Ну?
– Ну, и ничего… Починил да выбежал с ним, как огла-
шенный. Поймался вот… Туда мне и дорога… Птицу эту са-
му взять да и по морде, чтобы понимал…
– Сейчас урядник придет… Ступай в сени!
– Пойду-с… И на духу каялся… Батюшка, отец Петра, то-
же сказывает, что баловство… А по моему глупому предпо-
ложению, как я это дело понимаю, это не баловство, а бо-
лесть… Все одно как запой… Один шут… Ты не хочешь, а
тебя за душу тянет. Рад бы не пить, перед образом зарок да-
ешь, а тебя подмывает: выпей! выпей! Пил, знаю…
Красный нос Волчкова делается багровым.
– Запой – другое дело, – говорит он.
–  Одинаково-с! Разрази бог, одинаково-с! Истинно вам
говорю!
И молчание… Молчат минут пять и друг на друга смот-
рят.
Багровый нос Волчкова делается темно-синим.
– Одно слово-с – запой… Сами изволите понимать по че-
ловеколюбию своему, какая это слабость есть.
Не по человеколюбию понимает подполковник, а по опы-
ту.
– Ступай! – говорит он Хромому. 
 
 Хромой не понимает.
– Ступай и больше не попадайся!
– Сапожки пожалуйте-с! – говорит понявший и просияв-
ший мужичонок.
– А где они?
– В шкафе-с…
Хромой получает свою обувь, шапку и ружье. С легкой
душою выходит он из конторы, косится вверх, а на небе уж
черная, тяжелая туча. Ветер шалит по траве и деревьям. Пер-
вые брызги уже застучали по горячей кровле. В душном воз-
духе делается все легче и легче.
Волчков пихает изнутри окно. Окно с шумом отворяется,
и Хромой видит улетающую осу.
Воздух, Хромой и оса празднуют свою свободу.