 
 
  
Опекун
 
Я поборол свою робость и вошел в кабинет генерала
Шмыгалова. Генерал сидел у стола и раскладывал пасьянс
«каприз де дам».
– Что вам, милый мой? – спросил он меня ласково, кивнув
на кресло.
– Я к вам, ваше – ство, по делу, – сказал я, садясь и неиз-
вестно для чего застегивая свой сюртук. – Я к вам по делу,
имеющему частный характер, не служебный. Я пришел про-
сить у вас руки вашей племянницы Варвары Максимовны.
Генерал медленно повернул ко мне свое лицо, со внима-
нием поглядел на меня и уронил на пол карты. Он долго ше-
велил губами и выговорил:
–  Вы… тово?.. Вы рехнулись, что ли? Вы рехнулись, я
вас спрашиваю? Вы… осмеливаетесь? – прошипел он, баг-
ровея. – Вы осмеливаетесь, мальчишка, молокосос?! Осме-
ливаетесь шутить… милостисдарь…
И, топнув ногою, Шмыгалов крикнул так громко, что даже
дрогнули стекла.
–  Встать! Вы забываете, с кем вы говорите! Извольте-с
убираться и не показываться мне на глаза! Извольте выйти!
Вон-с!
– Но я хочу жениться, ваше превосходительство!
– Можете жениться в другом месте, но не у меня! Вы еще 
 
 не доросли до моей племянницы, милостисдарь! Вы ей не па-
ра! Ни ваше состояние, ни ваше общественное положение не
дают вам права предлагать мне такое… предложение! С ва-
шей стороны это дерзость! Прощаю вам, мальчишка, и про-
шу вас больше меня не беспокоить!
– Гм… Вы уже пятерых женихов спровадили таким обра-
зом… Ну, шестого вам не удастся спровадить. Я знаю при-
чину этих отказов. Вот что, ваше превосходительство… Даю
вам честное и благородное слово, что, женившись на Варе,
я не потребую от вас ни копейки из тех денег, которые вы
растратили, будучи Вариным опекуном. Даю честное слово!
–  Повторите, что вы сказали!  – проговорил генерал
каким-то неестественно-трескучим голосом, нагнувшись и
подбежав ко мне рысцой, как раздразненный гусак. – Повто-
ри! Повтори, негодяй!
Я повторил. Генерал побагровел и забегал.
– Этого еще недоставало! – задребезжал он, бегая и под-
нимая вверх руки. – Недоставало еще, чтобы мои подчинен-
ные наносили мне страшные, несмываемые оскорбления в
моем же доме! Боже мой, до чего я дожил! Мне… дурно!
– Но уверяю вас, ваше превосходительство! Не только не
потребую, но даже ни единым словом не намекну вам на то,
что вы по слабости характера растратили Варины деньги! И
Варе прикажу молчать! Честное слово! Чего же вы кипяти-
тесь, комод ломаете? Не отдам под суд!
– Какой-нибудь мальчишка, молокосос… нищий… осме- 
 
 ливается говорить прямо в лицо такие мерзости! Извольте
выйти, молодой человек, и помните, что я этого никогда не
забуду! Вы меня страшно оскорбили! Впрочем… прощаю
вам! Вы сказали эту дерзость по легкомыслию своему, по
глупости… Ах, не извольте трогать у меня на столе своими
пальцами, черт вас возьми! Не трогайте карт! Уходите, я за-
нят!
– Я ничего не трогаю! Что вы выдумываете? Я даю чест-
ное слово, генерал! Даю слово, что даже не намекну! И Ва-
ре запрещу требовать с вас! Что же вам еще нужно? Чудак
вы, ей-богу… Растратили вы десять тысяч, оставленные ее
отцом… Ну что ж? Десять тысяч не велики деньги… Можно
простить…
– Я ничего не растрачивал… да-с! Я вам сейчас докажу!
Сейчас вот… Я докажу!
Генерал дрожащими руками выдвинул из стола ящик, вы-
нул оттуда кипу каких-то бумаг и, красный как рак, начал
перелистывать. Перелистывал он долго, медленно и без це-
ли. Бедняга был страшно взволнован и сконфужен. К его сча-
стью, в кабинет вошел лакей и доложил о поданном обеде.
– Хорошо… После обеда я вам докажу! – забормотал ге-
нерал, пряча бумаги. – Раз навсегда… во избежание сплет-
ни… Дайте только пообедать… увидите! Какой-нибудь, про-
сти господи… молокосос, шаромыжка… молоко на губах не
обсохло… Идите обедать! Я после обеда… вам…
Мы пошли обедать. Во время первого и второго блюда ге- 
 
 нерал был сердит и нахмурен. Он с остервенением солил се-
бе суп, рычал, как отдаленный гром, и громко двигался на
стуле.
– Чего ты сегодня такой злой? – заметила ему Варя. – Не
нравишься ты мне, когда ты такой… право…
– Как ты смеешь говорить, что я тебе не нравлюсь! – окры-
сился на нее генерал.
Во время третьего и последнего блюда Шмыгалов глубо-
ко вздохнул и замигал глазами. По лицу его разлилось вы-
ражение пришибленности, забитости… Он стал казаться та-
ким несчастным, обиженным! На лбу и на носу его выступил
крупный пот. После обеда генерал пригласил меня к себе в
кабинет.
– Голубчик мой! – начал он, не глядя на меня и теребя в
руках мою фалду. – Берите Варю, я согласен… Вы хороший,
добрый человек… Согласен… Благословляю вас… ее и тебя,
мои ангелы… Ты меня извини, что до обеда я бранил тебя
здесь… сердился… Это ведь я любя… отечески… Но только
тово… я истратил не десять тысяч, а тово… шестнадцать…
Я и те, что тетка Наталья ей оставила, ухнул… проиграл…
Давай на радостях… шампанского стебанем… Простил?
И генерал уставил на меня свои серые, готовые заплакать
и в то же время ликующие глаза. Я простил ему еще шесть
тысяч и женился на Варе.
Хорошие рассказы всегда оканчиваются свадьбой!