 
 
  
Орден
 
Учитель военной прогимназии, коллежский регистратор
Лев Пустяков, обитал рядом с другом своим, поручиком Ле-
денцовым. К последнему он и направил свои стопы в ново-
годнее утро.
– Видишь ли, в чем дело, Гриша, – сказал он поручику
после обычного поздравления с Новым годом. – Я не стал
бы тебя беспокоить, если бы не крайняя надобность. Одолжи
мне, голубчик, на сегодняшний день твоего Станислава. Се-
годня, видишь ли, я обедаю у купца Спичкина. А ты знаешь
этого подлеца Спичкина: он страшно любит ордена и чуть ли
не мерзавцами считает тех, у кого не болтается что-нибудь
на шее или в петлице. И к тому же у него две дочери… Настя,
знаешь, и Зина… Говорю, как другу… Ты меня понимаешь,
милый мой. Дай, сделай милость!
Все это проговорил Пустяков заикаясь, краснея и робко
оглядываясь на дверь. Поручик выругался, но согласился.
В два часа пополудни Пустяков ехал на извозчике к Спич-
киным и, распахнувши чуточку шубу, глядел себе на грудь.
На груди сверкал золотом и отливал эмалью чужой Стани-
слав.
«Как-то и уважения к себе больше чувствуешь! – думал
учитель, покрякивая. – Маленькая штучка, рублей пять, не
больше стоит, а какой фурор производит!» 
 
 Подъехав к дому Спичкина, он распахнул шубу и стал
медленно расплачиваться с извозчиком. Извозчик, как по-
казалось ему, увидев его погоны, пуговицы и Станислава,
окаменел. Пустяков самодовольно кашлянул и вошел в дом.
Снимая в передней шубу, он заглянул в залу. Там за длин-
ным обеденным столом сидели уже человек пятнадцать и
обедали. Слышался говор и звяканье посуды.
– Кто это там звонит? – послышался голос хозяина. – Ба,
Лев Николаич! Милости просим. Немножко опоздали, но
это не беда… Сейчас только сели.
Пустяков выставил вперед грудь, поднял голову и, поти-
рая руки, вошел в залу. Но тут он увидел нечто ужасное. За
столом, рядом с Зиной, сидел его товарищ по службе, учи-
тель французского языка Трамблян. Показать французу ор-
ден – значило бы вызвать массу самых неприятных вопро-
сов, значило бы осрамиться навеки, обесславиться… Пер-
вою мыслью Пустякова было сорвать орден или бежать на-
зад; но орден был крепко пришит, и отступление было уже
невозможно. Быстро прикрыв правой рукой орден, он сгор-
бился, неловко отдал общий поклон и, никому не подавая
руки, тяжело опустился на свободный стул, как раз против
сослуживца-француза.
«Выпивши, должно быть!» – подумал Спичкин, поглядев
на его сконфуженное лицо.
Перед Пустяковым поставили тарелку супу. Он взял левой
рукой ложку, но, вспомнив, что левой рукой не подобает есть 
 
 в благоустроенном обществе, заявил, что он уже отобедал и
есть не хочет.
– Я уже покушал-с… Мерси-с… – пробормотал он. – Был
я с визитом у дяди, протоиерея Елеева, и он упросил меня…
тово… пообедать.
Душа Пустякова наполнилась щемящей тоской и злоб-
ствующей досадой: суп издавал вкусный запах, а от паровой
осетрины шел необыкновенно аппетитный дымок. Учитель
попробовал освободить правую руку и прикрыть орден ле-
вой, но это оказалось неудобным.
«Заметят… И через всю грудь рука будет протянута, точ-
но петь собираюсь. Господи, хоть бы скорее обед кончился!
В трактире ужо пообедаю!»
После третьего блюда он робко, одним глазком поглядел
на француза. Трамблян, почему-то сильно сконфуженный,
глядел на него и тоже ничего не ел. Поглядев друг на друга,
оба еще более сконфузились и опустили глаза в пустые та-
релки.
«Заметил, подлец! – подумал Пустяков. – По роже вижу,
что заметил! А он, мерзавец, кляузник. Завтра же донесет
директору!»
Съели хозяева и гости четвертое блюдо, съели, волею су-
деб, и пятое…
Поднялся какой-то высокий господин с широкими воло-
систыми ноздрями, горбатым носом и от природы прищу-
ренными глазами. Он погладил себя по голове и провозгла- 
 
 сил:
– Э-э-э… эп… эп… эпредлагаю эвыпить за процветание
сидящих здесь дам!
Обедающие шумно поднялись и взялись за бокалы. Гром-
кое «ура» пронеслось по всем комнатам. Дамы заулыбались
и потянулись чокаться. Пустяков поднялся и взял свою рюм-
ку в левую руку.
– Лев Николаич, потрудитесь передать этот бокал Наста-
сье Тимофеевне! – обратился к нему какой-то мужчина, по-
давая бокал. – Заставьте ее выпить!
На этот раз Пустяков, к великому своему ужасу, должен
был пустить в дело и правую руку. Станислав с помятой
красной ленточкой увидел наконец свет и засиял. Учитель
побледнел, опустил голову и робко поглядел в сторону фран-
цуза. Тот глядел на него удивленными, вопрошающими гла-
зами. Губы его хитро улыбались, и с лица медленно сползал
конфуз…
– Юлий Августович! – обратился к французу хозяин. –
Передайте бутылочку по принадлежности!
Трамблян нерешительно протянул правую руку к бутылке
и… о, счастье! Пустяков увидал на его груди орден. И то был
не Станислав, а целая Анна! Значит, и француз сжульничал!
Пустяков засмеялся от удовольствия, сел на стул и развалил-
ся… Теперь уже не было надобности скрывать Станислава!
Оба грешны одним грехом, и некому, стало быть, доносить
и бесславить… 
 
 – А-а-а… гм!.. – промычал Спичкин, увидев на груди учи-
теля орден.
–  Да-с!  – сказал Пустяков.  – Удивительное дело, Юлий
Августович! Как было мало у нас перед праздниками пред-
ставлений! Сколько у нас народу, а получили только вы да
я! Уди-ви-тель-ное дело!
Трамблян весело закивал головой и выставил вперед ле-
вый лацкан, на котором красовалась Анна 3-й степени.
После обеда Пустяков ходил по всем комнатам и показы-
вал барышням орден. На душе у него было легко, вольготно,
хотя и пощипывал под ложечкой голод.
«Знай я такую штуку, – думал он, завистливо поглядывая
на Трамбляна, беседовавшего со Спичкиным об орденах, –
я бы Владимира нацепил. Эх, не догадался!»
Только эта одна мысль и помучивала его. В остальном же
он был совершенно счастлив.