 
 
  
Открытие
 
Навозну кучу разрывая,
Петух нашел жемчужное зерно…
Крылов
Инженер статский советник Бахромкин сидел у себя за
письменным столом и, от нечего делать, настраивал себя на
грустный лад. Не далее как сегодня вечером, на бале у зна-
комых, он нечаянно встретился с барыней, в которую лет 20–
25 тому назад был влюблен. В свое время это была замеча-
тельная красавица, в которую так же легко было влюбить-
ся, как наступить соседу на мозоль. Особенно памятны Ба-
хромкину ее большие глубокие глаза, дно которых, казалось,
было выстлано нежным голубым бархатом, и длинные золо-
тисто-каштановые волосы, похожие на поле поспевшей ржи,
когда оно волнуется в бурю перед грозой… Красавица была
неприступна, глядела сурово, редко улыбалась, но зато, раз
улыбнувшись, «пламя гаснущих свечей она улыбкой ожив-
ляла»… Теперь же это была худосочная, болтливая стару-
шенция с кислыми глазами и желтыми зубами… Фи!
«Возмутительно! – думал Бахромкин, водя машинально
карандашом по бумаге. – Никакая злая воля не в состоянии
так напакостить человеку, как природа. Знай тогда красави- 
 
 ца, что со временем она превратится в такую чепуху, она
умерла бы от ужаса…»
Долго размышлял таким образом Бахромкин и вдруг
вскочил, как ужаленный…
– Господи Иисусе! – ужаснулся он. – Это что за новости?
Я рисовать умею?!
На листе бумаги, по которому машинально водил каран-
даш, из-за аляповатых штрихов и каракуль выглядывала пре-
лестная женская головка, та самая, в которую он был ко-
гда-то влюблен. В общем рисунок хромал, но томный, суро-
вый взгляд, мягкость очертаний и беспорядочная волна гу-
стых волос были переданы в совершенстве…
– Что за оказия? – продолжал изумляться Бахромкин. –
Я рисовать умею! Пятьдесят два года жил на свете, не подо-
зревал в себе никаких талантов, и вдруг на старости лет –
благодарю, не ожидал, – талант явился! Не может быть!
Не веря себе, Бахромкин схватил карандаш и около кра-
сивой головки нарисовал голову старухи… Эта удалась ему
так же хорошо, как и молодая…
– Удивительно! – пожал он плечами. – И как недурно, черт
возьми! Каков? Стало быть, я художник! Значит, во мне при-
звание есть! Как же я этого раньше не знал? Вот диковина!
Найди Бахромкин у себя в старом жилете деньги, получи
известие, что его произвели в действительные статские, он
не был бы так приятно изумлен, как теперь, открыв в себе
способность творить. Целый час провозился он у стола, ри- 
 
 суя головы, деревья, пожар, лошадей…
– Превосходно! Браво! – восхищался он. – Поучиться бы
только технике, совсем бы отлично было.
Рисовать дольше и восхищаться помешал ему лакей, внес-
ший в кабинет столик с ужином. Съевши рябчика и выпив
два стакана бургонского, Бахромкин раскис и задумался…
Вспомнил он, что за все 52 года он ни разу и не помыслил да-
же о существовании в себе какого-либо таланта. Правда, тя-
готение к изящному чувствовалось всю жизнь. В молодости
он подвизался на любительской сцене, играл, пел, малевал
декорации… Потом, до самой старости, он не переставал чи-
тать, любить театр, записывать на память хорошие стихи…
Острил он удачно, говорил хорошо, критиковал метко. Ого-
нек, очевидно, был, но всячески заглушался суетою…
«Чем черт не шутит, – подумал Бахромкин, – может быть,
я еще умею стихи и романы писать? В самом деле, что если
бы я открыл в себе талант в молодости, когда еще не поздно
было, и стал бы художником или поэтом? А?»
И перед его воображением открылась жизнь, не похо-
жая на миллионы других жизней. Сравнивать ее с жизнями
обыкновенных смертных совсем невозможно.
«Правы люди, что не дают им чинов и орденов… – поду-
мал он. – Они стоят вне всяких рангов и капитулов…
Да и судить-то об их деятельности могут только избран-
ные…»
Тут же, кстати, Бахромкин вспомнил случай из своего да- 
 
 лекого прошлого… Его мать, нервная, эксцентричная жен-
щина, идя однажды с ним, встретила на лестнице какого-то
пьяного безобразного человека и поцеловала ему руку. «Ма-
ма, зачем ты это делаешь?» – удивился он. – «Это поэт!» –
ответила она. И она, по его мнению, права… Поцелуй она
руку генералу или сенатору, то это было бы лакейством, са-
моуничижением, хуже которого для развитой женщины и
придумать нельзя, поцеловать же руку поэту, художнику или
композитору – это естественно…
«Вольная жизнь, не будничная… – думал Бахромкин, идя
к постели. – А слава, известность? Как я широко ни шагай
по службе, на какие ступени ни взбирайся, а имя мое не пой-
дет дальше муравейника… У них же совсем другое… Поэт
или художник спит или пьянствует себе безмятежно, а в это
время незаметно для него в городах и весях зубрят его стихи
или рассматривают картинки… Не знать их имен считается
невоспитанностью, невежеством… моветонством…»
Окончательно раскисший Бахромкин опустился на кро-
вать и кивнул лакею… Лакей подошел к нему и принялся
осторожно снимать с него одежду за одеждой.
«М-да… необыкновенная жизнь… Про железные дороги
когда-нибудь забудут, а Фидия и Гомера всегда будут пом-
нить… На что плох Тредьяковский, и того помнят… Бррр…
холодно!.. А что, если бы я сейчас был художником? Как бы
я себя чувствовал?»
Пока лакей снимал с него дневную сорочку и надевал ноч- 
 
 ную, он нарисовал себе картину… Вот он, художник или по-
эт, темною ночью плетется к себе домой… Лошадей у та-
лантов не бывает; хочешь не хочешь, иди пешком… Идет он
жалкенький, в порыжелом пальто, быть может, даже без ка-
лош… У входа в меблированные комнаты дремлет швейцар;
эта грубая скотина отворяет дверь и не глядит… Там, где-то
в толпе, имя поэта или художника пользуется почетом, но от
этого почета ему ни тепло, ни холодно: швейцар не вежли-
вее, прислуга не ласковее, домочадцы не снисходительнее…
Имя в почете, но личность в забросе… Вот он, утомленный
и голодный, входит наконец к себе в темный и душный но-
мер… Ему хочется есть и пить, но рябчиков и бургонского –
увы! – нет… Спать хочется ужасно, до того, что слипаются
глаза и падает на грудь голова, а постель жесткая, холодная,
отдающая гостиницей… Воду наливай себе сам, раздевайся
сам… ходи босиком по холодному полу… В конце концов
он, дрожа, засыпает, зная, что у него нет сигар, лошадей…
что в среднем ящике стола у него нет Анны и Станислава, а
в нижнем – чековой книжки…
Бахромкин покрутил головой, повалился в пружинный
матрац и поскорее укрылся пуховым одеялом.
«Ну его к черту! – подумал он, нежась и сладко засыпая. –
Ну его… к… черту… Хорошо, что я… в молодости не то-
во… не открыл…»
Лакей потушил лампу и на цыпочках вышел.