 
 
  
Отставной раб
 
– Наша речка извивалась змейкой, словно зигзага… Бе-
жала она по полю изгибами, вертикулясами этакими, как по-
ломанная… Когда, бывало, на гору взлезешь и вниз посмот-
ришь, то всю ее, как на ладонке, видать. Днем она как зер-
кало, а ночью ртутью отливает. По бережку камыш стоит и
в воду поглядывает… Красота! Тут камыш, там ивнячок, а
там вербы…
Так расписывал Никифор Филимоныч, сидя в портер-
ной за столиком и глотая пиво. Говорил он с увлечением, с
жаром… Его морщинистое бритое лицо и коричневая шея
вздрагивали и подергивались судорогой всякий раз, когда он
подчеркивал в своем рассказе какое-либо особенно поэти-
ческое место. Слушала его хорошенькая шестнадцатилетняя
сиделица, Таня. Лежа грудью на прилавке и подперев голову
кулаками, она, изумляясь, бледнея и не мигая глазами, вос-
торженно ловила каждое слово.
Никифор Филимоныч каждый вечер бывал в портерной
и беседовал с Таней. Любил он ее за сиротство и тихую лас-
ковость, которою залито было все ее бледное востроглазое
лицо. А кого он любил, тому отдавал все тайны своего про-
шлого. Начинал он беседы обыкновенно с самого начала – с
описания природы. С природы переходил он на охоту, с охо-
ты – на личность покойного барина, князя Свинцова. 
 
 – Знаменитый был человек! – рассказывал он про кня-
зя. – Славен он был не столько богатством и широтою земель,
сколько характером. Он был донжуан-с.
– А что значит донжуан?
– Это обозначает, что он до женского пола большой дон-
жуан был. Любил вашего брата. Все свое состояние на жен-
ский пол провалил. Да-с… А когда мы в Москве жили, у нас
в грандателе почти весь верхний этаж на наши средства су-
ществовал. В Петербурге мы с баронессой фон Туссих боль-
шие связи имели и дитятю прижили. Баронесса эта самая в
одну ночь все свое состояние в штосс проиграла и руки на
себя наложить хотела, а князь не дал ей жизнь прикончить.
Красивая была, молодая такая… Год с ним попуталась и по-
мерла… А как женщины любили его, Танечка! Как любили!
Жить без него не могли!
– Он был красив?
– Какой… Старый был, некрасивый… Вот и вы бы, Та-
нечка, ему понравились… Он любил таких худеньких, блед-
неньких… Вы не конфузьтесь. Чего конфузиться? Не врал я
во веки веков и теперь не вру-с…
Потом Никифор Филимоныч принимался за описание
экипажей, лошадей, нарядов… Во всем этом он знал толк.
Потом начинал перечислять вина.
– А есть такие вина, что четвертную за бутылку стоит. Вы-
пьешь ты рюмку, а у тебя в животе делается, словно ты от
радости помер. 
 
 Тане более всего нравилось описание тихих лунных но-
чей… Летом шумная оргия в зелени, среди цветов, а зимой
– в санях с теплой полостью, в санях, которые летят как мол-
ния.
– Летят санки-с, а вам кажется, что луна бежит… Чудно-с!
Долго рассказывал таким образом Никифор Филимоныч.
Оканчивал он, когда мальчишка тушил над дверью фонарь
и вносил в портерную дверную вывеску.
В один зимний вечер Никифор Филимоныч лежал пьяный
под забором и простудился. Его свезли в больницу. Выпи-
савшись через месяц из больницы, он уже не нашел в пор-
терной своей слушательницы. Она исчезла.
Через полтора года шел Никифор Филимоныч в Москве
по Тверской и продавал поношенное летнее пальто. Ему
встретилась его любимица, Таня. Она, набеленная, расфран-
ченная, в шляпе с отчаянно загнутыми полями, шла под ру-
ку с каким-то господином в цилиндре и чему-то громко хо-
хотала… Старик поглядел на нее, узнал, проводил глазами и
медленно снял шапку. По его лицу пробежало умиление, на
глазах сверкнула слезинка.
– Ну, дай бог ей… – прошептал он. – Она хорошая.
И, надевши шапку, он тихо засмеялся.