 
 
  
Отрава
 
На земле весь род людской… и т. д.
Из арии Мефистофеля
Петр Петрович Лысов идеалист до конца ногтей, хотя и
служит в банкирской конторе Кунст и Кº. Он поет жидень-
ким тенором, играет на гитаре, помадится и носит светлые
брюки, а все это составляет признаки, по которым идеалиста
можно отличить от материалиста за десять верст. На Любоч-
ке, дочери отставного капитана Кадыкина, он женился по са-
мой страстной любви… Верите ли, он так любил свою неве-
сту, что если бы ему предложили выбирать между миллио-
ном и Любочкой, то он, не думая, остановился бы на послед-
ней… Черту, конечно, такая идеальность не понравилась, и
он не преминул вмешаться.
Накануне свадьбы (черт зачертил именно с этого времени)
капитан Кадыкин позвал к себе в кабинет Лысова и, взяв его
любовно за пуговицу, сказал:
– Надо тебе заметить, любезный друг Петя, что я неко-
торым образом тово… Уговор лучше денег… Чтобы потом,
собственно говоря, не было никаких неудовольствий, надо
нам заранее уговориться… Ты знаешь, я ведь за Любочкой
не тово… ничего я за Любочкой не даю!
– Ах, не все ли это равно? – вспыхнул идеалист. – И за ко- 
 
 го вы меня принимаете? Я женюсь не на деньгах, а на девице!
– То-то… Я ведь это для чего тебе говорю? Для того, что-
бы ты все-таки знал… Человек я, конечно, не бедный, имею
состояние, но ведь, сам видишь, у меня кроме Любочки еще
пятеро… Так-то, друг милый Петя… Охохоххх… (капитан
вздохнул). Оно, конечно, и тебе трудно будет, ну, да что де-
лать! Крепись как-нибудь… В случае, ежели что-нибудь эта-
кое… детородность, там, или другое какое событие, то могу
помогать… Понемножку могу… Даже сейчас могу…
– Выдумали, ей-богу! – махнул рукой Лысов.
– Сейчас я могу тебе четыреста рублей одолжить… Боль-
ше, извини, хотел бы дать, но хоть режь!
Кадыкин полез в стол, достал оттуда какую-то бумагу и
подал ее Лысову.
– На, бери! – сказал он. – Ровно четыреста! Я бы и сам по-
лучил по этому исполнительному листу, да знаешь, возиться
некогда, а ты когда захочешь, тогда и получишь… Прямо без
всякого стеснения ступай к доктору Клябову и получай… А
ежели он зафордыбачится, то к судебному приставу…
Как ни отнекивался Лысов и как ни доказывал, что же-
нится не на деньгах, а на девице, но кончил тем, что сложил
вчетверо исполнительный лист и спрятал его в карман. На
другой день, возвращаясь в карете с венчанья, Лысов держал
Любочку за талию и говорил ей:
– Третьего дня ты плакала, что у нас в семейном очаге
фортепиано не будет… Радуйся, Любубунчик! Я тебе за че- 
 
 тыреста рублей пианино куплю…
После свадебного ужина, когда молодые остались одни,
Лысов долго ходил из угла в угол, потом вдохновенно мот-
нул головой и сказал жене:
–  Знаешь что, Люба? Не лучше ли нам подождать по-
купать пианино? А, как ты думаешь? Давай-ка мы сначала
мебели купим! За четыреста рублей отличную меблировку
можно завести! Так разукрасим комнаты, что чертям тошно
будет! В ту комнату мы поставим диван и кресла с шелковой,
знаешь, обивкой… Перед диваном, конечно, круглый стол
с какой-нибудь этакой, черт ее побери, заковыристой лам-
пой… Здесь вот мы поставим мраморный рукомойник. Ву
компрене?164 Ха-ха… В этот промежуток мы втиснем гарде-
роб или комод с туалетом… То есть, черт знает как хорошо
все это выйдет!
– Нужно будет и занавески к окнам.
– Да, и занавески! Завтра же пойду к этому доктору! Толь-
ко бы мне застать его, черта… Эти доктора народ жадный,
имеют привычку чуть свет на практику выезжать… Уж ты
извини, Люба, я завтра пораньше встану…
В восемь часов утра Лысов тихонько встал, оделся и от-
правился пешком к доктору Клябову. Без четверти в девять
он уже стоял в докторской передней.
– Доктор дома? – спросил он горничную.
– Дома-с, но они спят и не скоро встанут-с.
164 Вы понимаете? ( франц.  Vous comprenez?) 
 
 От такого ответа лицо Лысова поморщилось и стало таким
кислым, что горничная испугалась и сказала:
– Если он вам так нужен, то я могу его разбудить! Пожа-
луйте в кабинет!
Лысов снял шубу и вошел в кабинет…
«А хорошо живет каналья! – подумал он, садясь в кресло
и оглядывая обстановку. – Одна софа, небось, рублей четы-
реста стоит…»
Минут через десять послышался отдаленный кашель, по-
том шаги, и в кабинет вошел доктор Клябов, неумытый, за-
спанный.
– Что у вас? – спросил он, садясь против Лысова.
– Я, г. доктор, собственно говоря, не болен, – начал иде-
алист, мило улыбаясь, – а пришел к вам по делу… Видите
ли, я вчера женился и… мне очень нужны деньги… Вы меня
премного обяжете, если сегодня заплатите по этому испол-
нительному листу…
– По какому исполнительному листу? – вытаращил глаза
доктор.
– А вот по этому… Я Лысов и женился на дочери Кады-
кина. Я ему зять и он, то есть тесть, передал мне этот лист.
То есть Кадыкин!
– Бог знает что! – махнул рукой Клябов, поднимаясь и де-
лая плачущее лицо. – Я думал, что вы больны, а вы с ерун-
дой какой-то… Это даже бессовестно с вашей стороны! Я
сегодня в седьмом часу лег, а вы черт знает из-за чего буди- 
 
 те! Порядочные люди уважают чужой покой… Мне даже со-
вестно за вас!
– Виноват, я думал-с… – сконфузился Лысов, – я не знал-
с…
И, видя, что доктор уходит, он поднялся и пробормотал:
– А когда же прикажете за получением приходить?
– Никогда… Я этому Кадыкину уж тысячу раз говорил,
чтобы он оставил меня в покое! Надоели!
Тон и обращение доктора сконфузили Лысова, но и озли-
ли.
– В таком случае, – сказал он, – извините, я должен буду
обратиться к судебному приставу и… наложить запрещение
на ваше имущество!..
– Сколько угодно! Этот ваш Затыкин, или – как его? –
Кадыкин знает, что имущество не мое, а женино.
Выйдя от доктора, Лысов был красен и дрожал от злости.
«Невежа! – думал он. – Скотина! Живет так богато, имеет
практику и долгов не платит! Ну, постой же…»
Вечером, вместо того, чтобы ложиться спать, Лысов сел
писать к доктору письмо… В этом письме он категорически
и угрожая судебным приставом просил уведомить его, в ка-
кой день и час доктора можно застать дома. Не получив на
другой день ответа, он послал еще одно письмо… Наконец,
истратив попусту шесть городских марок, он возмутился и
пошел к судебному приставу…
Пока он таким образом писал письма и делал визиты су- 
 
 дебному приставу, время шло, и натура человеческая рабо-
тала… Лысову скоро стало казаться, что четыреста рублей
ему необходимы крайне, позарез, что удивительно, как это
он мог ранее без них обходиться. Не говоря уж о меблировке,
которую можно отложить на будущее, этими деньгами нуж-
но уплатить прежние должишки, портному, в лавочку… Ко-
гда дней через десять после свадьбы Любочка попросила у
Лысова пять рублей для кухарки, то тот сказал:
– Это уж я из докторских ей дам, а сейчас у меня нет…
Знаешь что? Схожу-ка я сегодня к доктору! Попрошу его,
чтоб он хоть по частям выплачивал. На это он наверное со-
гласится!..
Придя к доктору, он застал у него в приемной много боль-
ных. Пришлось ожидать очереди. Прочитав все газеты, ле-
жавшие на столе, и истомившись до сухоты в горле и нытья
под ложечкой, он наконец вошел в кабинет доктора.
– Вы опять! – поморщился Клябов.
Лысов сел и чистосердечно объяснил доктору, как Ка-
дыкин подарил ему исполнительный лист и как нужны ему
деньги.
– Вы можете мне по десяти рублей выплачивать… – кон-
чил он. – Я и на это согласен!
– Вы, извините, просто психопат… – ухмыльнулся Кля-
бов. – Кто же, скажите пожалуйста, принимает в подарок ис-
полнительные листы?
– Я принял, потому что думал, что вы будете тово… доб- 
 
 росовестны!
– Вот как! Не вам-с говорить о добросовестности! Вы зна-
ете, откуда взялся этот долг? Когда я был студентом, то взял
у вашего тестя только пятьдесят рублей, остальные же все
проценты! И я не заплачу… По принципу не заплачу! Ни
копейки!
Возвратился Лысов домой от доктора утомленный, злой.
– Не понимаю я твоего отца! – сказал он Любочке. – Ведь
это низко, подло! Точно у него не нашлось для меня четы-
рехсот рублей! Мне приданого не нужно, но я из принципа!
Я теперь с твоим отцом и говорить не хочу… Скряга, гро-
шовник! Назло вот поди и скажи ему, чтобы он взял свой
глупый исполнительный лист и вместо него прислал мне че-
тыреста рублей… Слышишь? Поди, так и скажи…
– Как же я ему скажу? Мне неловко, Петя.
– Аа… для тебя он, значит, дороже мужа! По-твоему, он
прав? Я не взял с него ничего приданого, и он же еще прав!
Любочка заморгала глазами и заплакала.
– Начинается… – пробормотал Лысов. – Этого еще недо-
ставало! Ну, пожалуйста, матушка, без этих штук! У меня
чтоб этого не было! Меня, брат, этим не убедишь… не прой-
мешь! Я этого не люблю! Можешь у папеньки реветь, а здесь
тебе не место! Слышишь?
И Лысов постучал по столу корешком книги… Этим сту-
ком и завершился медовый месяц…