 
 
  
Отвергнутая любовь
(Перевод с испанского)
 
 
I
 
Сквозь изменчивый узор высоко плывущих облаков гля-
дит луна и заливает своим светом влюбленные пары, ворку-
ющие под тенью померанца и апельсина.
Воздух, сладострастно знойный и душный от запаха ге-
лиотропа, еще более раскаляется от слов любви и песен. Са-
ды, леса и воды, тихо засыпая, внемлют соловью… Любви,
любви!
Перед окном одного из домиков стоит прекрасный ги-
дальго. Он перебирает пальцами струны, дрожит, пламенеет
и поет. Окно закрыто, но он не унывает: на то испанец он!
Его песнь зажжет сердце неприступной, окно уступит напо-
ру маленькой ручки, послушной сердцу, и – дело в шляпе с
широкими полями!
 
II
 
Гидальго поет час, другой, третий… Восток начинает бе-
леть и румяниться. На гитаре лопаются одна за другой квин- 
 
 та, терция… На лбу прекрасного лица выступает пот и начи-
нает капать на горячую землю, а… он все поет.
– Plenus venter non studet libenter! – поет он наконец. –
Imperfectum conjunctivi passivi!107
За окном слышны шаги. Наконец, таки! Окно с визгом
открывается, и в нем появляется донна, прелестная, чудная,
знойная… Гидальго замирает от восторга и захлебывается
счастьем. О, чудные мгновенья! Она высовывается наполо-
вину из окна и, сверкая черными глазами, говорит:
– Вы перестанете когда-нибудь или нет? Подло и гнусно!
Вы не даете мне спать! Если вы не перестанете, милостивый
государь, то я принуждена буду спать с городовым.
 
III
 
Окно захлопывается. Гидальго закалывается. Протокол.
107 В переводе сие значит: «О, лучше убей меня, но выйди! Коли не выйдешь,
кровь моя брызнет в твое окно! умираю!» ( Примеч. переводчика.)