 
 
  
Папаша
 
Тонкая, как голландская сельдь, мамаша вошла в кабинет
к толстому и круглому, как жук, папаше и кашлянула. При
входе ее с колен папаши спорхнула горничная и шмыгнула за
портьеру; мамаша не обратила на это ни малейшего внима-
ния, потому что успела уже привыкнуть к маленьким слабо-
стям папаши и смотрела на них с точки зрения умной жены,
понимающей своего цивилизованного мужа.
– Пампушка, – сказала она, садясь на папашины колени, –
я пришла к тебе, мой родной, посоветоваться. Утри свои гу-
бы, я хочу поцеловать тебя.
Папаша замигал глазами и вытер рукавом губы.
– Что тебе? – спросил он.
– Вот что, папочка… Что нам делать с нашим сыном?
– А что такое?
– А ты не знаешь? Боже мой! Как вы все, отцы, беспечны!
Это ужасно! Пампушка, да будь же хоть отцом наконец, если
не хочешь… не можешь быть мужем!
– Опять свое! Слышал тысячу раз уж!
Папаша сделал нетерпеливое движение, и мамаша чуть
было не упала с колен папаши.
– Все вы, мужчины, таковы, не любите слушать правды.
– Ты про правду пришла рассказывать или про сына?
– Ну, ну, не буду… Пампуша, сын наш опять нехорошие 
 
 отметки из гимназии принес.
– Ну, так что ж?
– Как что ж? Ведь его не допустят к экзамену! Он не пе-
рейдет в четвертый класс!
– Пускай не переходит. Невелика беда. Лишь бы учился
да дома не баловался.
–  Ведь ему, папочка, пятнадцать лет! Можно ли в та-
ких летах быть в третьем классе? Представь, этот негодный
арифметик опять ему вывел двойку… Ну, на что это похоже?
– Выпороть нужно, вот на что похоже.
Мамаша мизинчиком провела по жирным губам папаши,
и ей показалось, что она кокетливо нахмурила бровки.
– Нет, пампушка, о наказаниях мне не говори… Сын наш
не виноват… Тут интрига… Сын наш, нечего скромничать,
так развит, что невероятно, чтобы он не знал какой-нибудь
глупой арифметики. Он все прекрасно знает, в этом я уве-
рена!
– Шарлатан он, вот что-с! Ежели б поменьше баловался да
побольше учился… Сядь-ка, мать моя, на стул… Не думаю,
чтоб тебе удобно было сидеть на моих коленях.
Мамаша спорхнула с колен папаши, и ей показалось, что
она лебединым шагом направилась к креслу.
– Боже, какое бесчувствие! – прошептала она, усевшись и
закрыв глаза. – Нет, ты не любишь сына! Наш сын так хорош,
так умен, так красив… Интрига, интрига! Нет, он не должен
оставаться на второй год, я этого не допущу! 
 
 – Допустишь, коли негодяй скверно учится… Эх, вы, ма-
тери!.. Ну, иди с богом, а я тут кое-чем должен… позанять-
ся…
Папаша повернулся к столу, нагнулся к какой-то бумажке
и искоса, как собака на тарелку, посмотрел на портьеру.
– Папочка, я не уйду… я не уйду! Я вижу, что я тебе в тя-
гость, но потерпи… Папочка, ты должен сходить к учителю
арифметики и приказать ему поставить нашему сыну хоро-
шую отметку… Ты ему должен сказать, что сын наш хорошо
знает арифметику, что он слаб здоровьем, а потому и не мо-
жет угождать всякому. Ты принудь учителя. Можно ли муж-
чине сидеть в третьем классе? Постарайся, пампуша! Пред-
ставь, Софья Николаевна нашла, что сын наш похож на Па-
риса!
– Для меня это очень лестно, но не пойду! Некогда мне
шляться.
– Нет, пойдешь, папочка!
– Не пойду… Слово твердо… Ну, уходи с богом, душень-
ка… Мне бы заняться нужно вот тут кое-чем…
– Пойдешь!
Мамаша поднялась и возвысила голос.
– Не пойду!
– Пойдешь!! – крикнула мамаша. – А если не пойдешь,
если не захочешь пожалеть своего единственного сына, то…
Мамаша взвизгнула и жестом взбешенного трагика указа-
ла на портьеру… Папаша сконфузился, растерялся, ни к се- 
 
 лу ни к городу запел какую-то песню и сбросил с себя сюр-
тук… Он всегда терялся и становился совершенным идио-
том, когда мамаша указывала ему на его портьеру. Он сдал-
ся. Позвали сына и потребовали от него слова. Сынок рас-
сердился, нахмурился, насупился и сказал, что он арифме-
тику знает лучше самого учителя и что он не виноват в том,
что на этом свете пятерки получаются одними только гимна-
зистками, богачами да подлипалами. Он разрыдался и сооб-
щил адрес учителя арифметики во всех подробностях. Па-
паша побрился, поводил у себя по лысине гребнем, оделся
поприличнее и отправился «пожалеть единственного сына».
По обыкновению большинства папашей, он вошел к учи-
телю арифметики без доклада. Каких только вещей не уви-
дишь и не услышишь, вошедши без доклада! Он слышал, как
учитель сказал своей жене: «Дорого ты стоишь мне, Ариад-
на!.. Прихоти твои не имеют пределов!» И видел, как учи-
тельша бросилась на шею к учителю и сказала: «Прости ме-
ня! Ты мне дешево стоишь, но я тебя дорого ценю!» Папаша
нашел, что учительша очень хороша собой и что, будь она
совершенно одета, она не была бы так прелестна.
– Здравствуйте! – сказал он, развязно подходя к супругам
и шаркая ножкой. Учитель на минуту растерялся, а учитель-
ша вспыхнула и с быстротою молнии шмыгнула в соседнюю
комнату.
– Извините, – начал папаша с улыбочкой, – я, может быть,
того… вас в некотором роде обеспокоил… Очень хорошо 
 
 понимаю… Здоровы-с? Честь имею рекомендоваться… Не
из безызвестных, как видите… Тоже служака… Ха-ха-ха! Да
вы не беспокойтесь!
Г-н учитель чуточку, приличия ради, улыбнулся и вежли-
во указал на стул. Папаша повернулся на одной ножке и сел.
– Я, – продолжал он, показывая г. учителю свои золотые
часы, – пришел с вами поговорить-с… Мм-да… Вы, конеч-
но, меня извините… Я по-ученому выражаться не мастер.
Наш брат, знаете ли, все спроста… Ха-ха-ха! Вы в универ-
ситете обучались?
– Да, в университете.
– Так-ссс!.. Н-ну, да… А сегодня тепло-с… Вы, Иван Фе-
дорыч, моему сынишке двоек там наставили… Мм… да…
Но это ничего, знаете… Кто чего достоин… Ему же дань –
дань, ему же урок – урок… Хе-хе-хе!.. Но, знаете ли, непри-
ятно. Неужели мой сын плохо арифметику понимает?
– Как вам сказать? Не то чтобы плохо, но, знаете ли, не
занимается. Да, он плохо знает.
– Почему же он плохо знает?
Учитель сделал большие глаза.
– Как почему? – сказал он. – Потому, что плохо знает и
не занимается.
– Помилуйте, Иван Федорыч! Сын мой превосходно зани-
мается! Я сам с ним занимаюсь… Он ночи сидит… Он все
отлично знает… Ну, а что пошаливает… Ну, да ведь это мо-
лодость… Кто из нас не был молод? Я вас не обеспокоил? 
 
 – Помилуйте, что вы?.. Очень вам благодарен даже… Вы,
отцы, такие редкие гости у нас, педагогов… Впрочем, это
показывает на то, как вы сильно нам доверяете; а главное во
всем – это доверие.
– Разумеется… Главное – не вмешиваемся… Значит, сын
мой не перейдет в IV класс?
– Да. У него ведь не по одной только арифметике годовая
двойка?
– Можно будет и к другим съездить. Ну, а насчет арифме-
тики?.. Хххе!.. Исправите?
– Не могу-с! (Учитель улыбнулся.) Не могу-с!.. Я желал,
чтобы сын ваш перешел, я старался всеми силами, но ваш
сын не занимается, говорит дерзости… Мне несколько раз
приходилось иметь с ним неприятности.
– М-молод… Что поделаешь?! Да вы уж переправьте на
троечку!
– Не могу!
– Да ну, пустяки!.. Что вы мне рассказываете? Как будто
бы я не знаю, что можно, чего нельзя. Можно, Иван Федо-
рыч!
– Не могу! Что скажут другие двоечники? Несправедливо,
как ни поверните дело. Ей-ей, не могу!
Папаша мигнул одним глазом.
– Можете, Иван Федорыч! Иван Федорыч! Не будем дол-
го рассказывать! Не таково дело, чтобы о нем три часа баля-
сы точить… Вы скажите мне, что вы по-своему, по-учено- 
 
 му, считаете справедливым? Ведь мы знаем, что такое ваша
справедливость. Хе-хе-хе! Говорили бы прямо, Иван Федо-
рыч, без экивок! Вы ведь с намерением поставили двойку…
Где же тут справедливость?
Учитель сделал большие глаза и… только; а почему он не
обиделся – это останется для меня навсегда тайною учитель-
ского сердца.
– С намерением, – продолжал папаша. – Вы гостя ожида-
ли-с. Ха-хе-ха-хе!.. Что ж? Извольте-с!.. Я согласен… Ему
же дань – дань… Понимаю службу, как видите… Как ни про-
грессируйте там, а… все-таки, знаете… ммда… старые обы-
чаи лучше всего, полезнее… Чем богат, тем и рад.
Папаша с сопеньем вытащил из кармана бумажник, и два-
дцатипятирублевка потянулась к кулаку учителя.
– Извольте-с!
Учитель покраснел, съежился и… только. Почему он не
указал папаше на дверь – для меня останется навсегда тай-
ной учительского сердца…
– Вы, – продолжал папаша, – не конфузьтесь… Ведь я по-
нимаю… Кто говорит, что не берет, – тот берет… Кто теперь
не берет? Нельзя, батенька, не брать… Не привыкли еще,
значит? Пожалуйте-с!
– Нет, ради бога…
– Мало? Ну, больше дать не могу… Не возьмете?
– Помилуйте!..
– Как прикажете… Ну, а уж двоечку исправьте!.. Не так 
 
 я прошу, как мать… Плачет, знаете ли… Сердцебиение там
и прочее…
– Вполне сочувствую вашей супруге, но не могу.
– Если сын не перейдет в IV класс, то… что же будет?..
Ммда… Нет, уж вы переведите его!
– Рад бы, но не могу… Прикажете папиросу?
– Гранд мерси… Перевести бы не мешало… А в каком
чине состоите?
–  Титулярный… Впрочем, по должности VIII класса.
Кгм!..
– Так-ссс… Ну, да мы с вами поладим… Единым почер-
ком пера, а? идет? Хе-хе!..
– Не могу-с, хоть убейте, не могу!
Папаша немного помолчал, подумал и опять наступил
на г. учителя. Наступление продолжалось еще очень долго.
Учителю пришлось раз двадцать повторить свое неизменное
«не могу-с». Наконец папаша надоел учителю и стал боль-
ше невыносим. Он начал лезть целоваться, просил проэкза-
меновать его по арифметике, рассказал несколько сальных
анекдотов и зафамильярничал. Учителя затошнило.
– Ваня, тебе пора ехать! – крикнула из другой комнаты
учительша. Папаша понял, в чем дело, и своею широкою фи-
гуркой загородил г. учителю дверь. Учитель выбился из сил
и начал ныть. Наконец ему показалось, что он придумал ге-
ниальнейшую вещь.
– Вот что, – сказал он папаше. – Я тогда только исправлю 
 
 вашему сыну годовую отметку, когда и другие мои товарищи
поставят ему по тройке по своим предметам.
– Честное слово?
– Да, я исправлю, если они исправят.
– Дело! Руку вашу! Вы не человек, а – шик! Я им скажу,
что вы уже исправили. Идет девка за парубка! Бутылка шам-
панского за мной. Ну, а когда их можно застать у себя?
– Хоть сейчас.
– Ну, а мы, разумеется, будем знакомы? Заедете когда-ни-
будь на часок попросту?
– С удовольствием. Будьте здоровы!
– О ревуар!2 Хе-хе-хе-хмы!.. Ох, молодой человек, моло-
дой человек!.. Прощайте!.. Вашим господам товарищам, ра-
зумеется, от вас поклон? Передам. Вашей супруге от меня
почтительное резюме… Заходите же!
Папаша шаркнул ножкой, надел шляпу и улетучился.
«Славный малый, – подумал г. учитель, глядя вслед ухо-
дившему папаше. – Славный малый! Что у него на душе, то
и на языке. Прост и добр, как видно… Люблю таких людей».
В тот же день вечером у папаши на коленях опять сидела
мамаша (а уж после нее сидела горничная). Папаша уверял
ее, что «сын наш» перейдет и что ученых людей не так уло-
маешь деньгами, как приятным обхождением и вежливень-
ким наступлением на горло.
2 До свидания! (от франц.  – Ou revoir.)