 
 
  
Патриот своего отечества
 
Маленький немецкий городок. Имя этого городка носит
одна из известнейших целебных вод. В нем больше отелей,
чем домов, и больше иностранцев, чем немцев.
Хорошее пиво, хорошеньких служанок и чудный вид вы
можете найти в отеле, стоящем на краю (левом) города, на
высокой горе, в тени прелестнейшего садика.
В один прекрасный вечер на террасе этого отеля, за белым
мраморным столиком, сидело двое русских. Они пили пиво
и играли в шашки. Оба старательно лезли «в дамки» и бесе-
довали об успехах лечения. Оба приехали сюда лечиться от
большого живота и ожирения печени.
Сквозь листву пахучих лип глядела на них немецкая лу-
на… Маленький кокетливый ветерок нежно теребил рос-
сийские усы и бороды и вдувал в уши русских толстячков
чуднейшие звуки. У подножия горы играла музыка. Нем-
цы праздновали годовщину какого-то немецкого события.
Мотивы не доносились до вершины горы – далеко! Доно-
силась одна только мелодия… Мелодия меланхолическая,
самая разнемецкая, плакучая, тягучая… Слушаешь ее – и
сладко ныть хочется…
Русские лезли «в дамки» и задумчиво внимали. Оба бы-
ли в блаженнейшем настроении духа. Шепот лип, кокетли-
вый ветерок, мелодия со своей меланхолией – все это, вме- 
 
 сте взятое, развезло их русские души.
– При этакой обстановке, Тарас Иваныч, хорошо тово…
любить, – сказал один из них. – Влюбиться в какую-нибудь
да по темной аллейке пройтись…
– М-да…
И наши русские завели речь о любви, о дружбе… Слад-
кие мгновения! Кончилось тем, что оба незаметно, бессозна-
тельно оставили в покое шашки, подперли свои русские го-
ловы кулаками и задумались.
Мелодия становилась все слышнее и слышнее. Скоро она
уступила свое место мотиву. Стали слышны не только трубы
и контрабасы, но и скрипки.
Русские поглядели вниз и увидели факельную процессию.
Процессия двигалась вверх. Скоро сквозь липы блеснули
красные огни факелов, послышалось стройное пение, и му-
зыка загремела над самыми ушами русских. Молодые девуш-
ки, женщины, солдаты, бурши, старцы в мгновение наполни-
ли длинную стройную аллею, осветили весь сад и страшно
загалдели… Сзади несли бочонки с пивом и вином. Сыпали
цветы и жгли разноцветные бенгальские огни.
Русские умилились духом. И им захотелось участвовать
в процессии. Они взяли свои бутылки и смешались с тол-
пой. Процессия остановилась на полянке за отелем. Вышел
на средину какой-то старичок и сказал что-то. Ему аплоди-
ровали. Какой-то бурш взобрался на стол и произнес треску-
чую речь. За ним – другой, третий, четвертый… Говорили, 
 
 взвизгивали, махали руками…
Петр Фомич умилился. В груди его стало светло, тепло,
уютно. При виде говорящей толпы самому хочется говорить.
Речь заразительна. Петр Фомич протискался сквозь толпу и
остановился около стола. Помахав руками, он взобрался на
стол. Еще раз помахал руками. Лицо его побагровело. Он
покачнулся и закричал коснеющим, пьяным языком: «Ребя-
та! Не… немцев бить!»
Счастье его, что немцы не понимают по-русски! 
 
  
Случай из судебной практики
 
Дело происходило в N…ском окружном суде, в одну из
последних его сессий.
На скамье подсудимых заседал N…ский мещанин Сидор
Шельмецов, малый лет тридцати, с цыганским подвижным
лицом и плутоватыми глазками. Обвиняли его в краже со
взломом, мошенничестве и проживательстве по чужому ви-
ду. Последнее беззаконие осложнялось еще присвоением не
принадлежащих титулов. Обвинял товарищ прокурора. Имя
сему товарищу – легион. Особенных примет и качеств, даю-
щих популярность и солидный гонорарий, он за собой ведать
не ведает: подобен себе подобным. Говорит в нос, буквы «к»
не выговаривает, ежеминутно сморкается.
Защищал же знаменитейший и популярнейший адвокат.
Этого адвоката знает весь свет. Чудные речи его цитируются,
фамилия его произносится с благоговением…
В плохих романах, оканчивающихся полным оправдани-
ем героя и аплодисментами публики, он играет немалую
роль. В этих романах фамилию его производят от грома,
молнии и других не менее внушительных стихий.
Когда товарищ прокурора сумел доказать, что Шельмецов
виновен и не заслуживает снисхождения; когда он уяснил,
убедил и сказал: «Я кончил», – поднялся защитник. Все на-
вострили уши. Воцарилась тишина. Адвокат заговорил и… 
 
 пошли плясать нервы N…ской публики! Он вытянул свою
смугловатую шею, склонил набок голову, засверкал глазами,
поднял вверх руку, и необъяснимая сладость полилась в на-
пряженные уши. Язык его заиграл на нервах, как на бала-
лайке… После первых же двух-трех фраз его кто-то из пуб-
лики громко ахнул и вынесли из залы заседания какую-то
бледную даму. Через три минуты председатель принужден
был уже потянуться к звонку и трижды позвонить. Судеб-
ный пристав с красным носиком завертелся на своем стуле и
стал угрожающе посматривать на увлеченную публику. Все
зрачки расширились, лица побледнели от страстного ожида-
ния последующих фраз, они вытянулись… А что делалось с
сердцами?!
– Мы – люди, господа присяжные заседатели, будем же и
судить по-человечески! – сказал между прочим защитник. –
Прежде чем предстать пред вами, этот человек выстрадал
шестимесячное предварительное заключение. В продолже-
ние шести месяцев жена лишена была горячо любимого су-
пруга, глаза детей не высыхали от слез при мысли, что около
них нет дорогого отца! О, если бы вы посмотрели на этих де-
тей! Они голодны, потому что их некому кормить, они пла-
чут, потому что они глубоко несчастны… Да поглядите же!
Они протягивают к вам свои ручонки, прося вас возвратить
им их отца! Их здесь нет, но вы можете себе их представить.
(Пауза.) Заключение… Гм… Его посадили рядом с ворами и
убийцами… Его! (Пауза.) Надо только представить себе его 
 
 нравственные муки в этом заключении, вдали от жены и де-
тей, чтобы… Да что говорить?!
В публике послышались всхлипывания… Заплакала ка-
кая-то девушка с большой брошкой на груди. Вслед за ней
захныкала соседка ее, старушонка.
Защитник говорил и говорил… Факты он миновал, а на-
пирал больше на психологию.
– Знать его душу – значит знать особый, отдельный мир,
полный движений. Я изучил этот мир… Изучая его, я, при-
знаюсь, впервые изучил человека. Я понял человека… Каж-
дое движение его души говорит за то, что в своем клиенте я
имею честь видеть идеального человека…
Судебный пристав перестал глядеть угрожающе и полез в
карман за платком. Вынесли из залы еще двух дам. Предсе-
датель оставил в покое звонок и надел очки, чтобы не заме-
тили слезинки, навернувшейся в его правом глазу. Все по-
лезли за платками. Прокурор, этот камень, этот лед, бесчув-
ственнейший из организмов, беспокойно завертелся на крес-
ле, покраснел и стал глядеть под стол… Слезы засверкали
сквозь его очки.
«Было б мне отказаться от обвинения! – подумал он. –
Ведь этакое фиаско потерпеть! А?»
– Взгляните на его глаза! – продолжал защитник (подбо-
родок его дрожал, голос дрожал, и сквозь глаза глядела стра-
дающая душа). Неужели эти кроткие, нежные глаза могут
равнодушно глядеть на преступление? О, нет! Они, эти гла- 
 
 за, плачут! Под этими калмыцкими скулами скрываются тон-
кие нервы! Под этой грубой, уродливой грудью бьется дале-
ко не преступное сердце! И вы, люди, дерзнете сказать, что
он виноват?!
Тут не вынес и сам подсудимый. Пришла и его пора за-
плакать. Он замигал глазами, заплакал и беспокойно задви-
гался…
– Виноват! – заговорил он, перебивая защитника. – Вино-
ват! Сознаю свою вину! Украл и мошенства строил! Окаян-
ный я человек! Деньги я из сундука взял, а шубу краденую
велел свояченице спрятать… Каюсь! Во всем виноват!
И подсудимый рассказал, как было дело. Его осудили.