 
 
  
Пережитое
(Психологический этюд)
 
Был Новый год. Я вышел в переднюю.
Там, кроме швейцара, стояло еще несколько наших: Иван
Иваныч, Петр Кузьмич, Егор Сидорыч… Все пришли распи-
саться на листе, который величаво возлегал на столе. (Бума-
га, впрочем, была из дешевых, № 8.)
Я взглянул на лист. Подписей слишком много и… о лице-
мерие! О двуличие! Где вы, росчерки, подчерки, закорючки,
хвостики? Все буквы кругленькие, ровненькие, гладенькие,
точно розовые щечки. Вижу знакомые имена, но не узнаю
их. Не переменили ли эти господа свои почерки?
Я осторожно умокнул перо в чернильницу, неизвестно че-
го ради сконфузился, притаил дыхание и осторожно начер-
тил свою фамилию. Обыкновенно я никогда в своей подписи
не употреблял конечного «ера», теперь же употребил: начал
его и закончил.
– Хочешь, я тебя погублю? – услышал я около своего уха
голос и дыхание Петра Кузьмича.
– Каким образом?
– Возьму и погублю. Да. Хочешь? Хе-хе-хе…
– Здесь нельзя смеяться, Петр Кузьмич. Не забывайте, где
вы находитесь. Улыбки менее чем уместны. Извините, но я 
 
 полагаю… Это профанация, неуважение, так сказать…
– Хочешь, я тебя погублю?
– Каким образом? – спросил я.
–  А таким… Как меня пять лет тому назад фон Кляу-
зен погубил… Хе-хе-хе. Очень просто… Возьму около тво-
ей фамилии и поставлю закорючку. Росчерк сделаю. Хе-хе-
хе. Твою подпись неуважительной сделаю. Хочешь?
Я побледнел. Действительно, жизнь моя была в руках это-
го человека с сизым носом. Я поглядел с боязнью и с неко-
торым уважением на его зловещие глаза…
Как мало нужно для того, чтобы сковырнуть человека!
– Или капну чернилами около твоей подписи. Кляксу сде-
лаю… Хочешь?
Наступило молчание. Он с сознанием своей силы, вели-
чавый, гордый, с губительным ядом в руке, я с сознанием
своего бессилия, жалкий, готовый погибнуть – оба молчали.
Он впился в мое бледное лицо своими буркалами, я избегал
его взгляда…
– Я пошутил, – сказал он наконец. – Не бойся.
– О, благодарю вас! – сказал я и, полный благодарности,
пожал ему руку.
– Пошутил… А все-таки могу… Помни… Ступай… По-
кедова пошутил… А там что бог даст…