 
 
  
Перепутанные объявления
 
С предлагаемыми объявлениями случился на праздниках
маленький скандал, не имеющий, впрочем, особенной важ-
ности и не предусмотренный законодателем: набрав их и со-
бирая в гранки, наборщик уронил весь шрифт на пол. Гран-
ки смешались и вышла путаница, не имеющая, впрочем, уго-
ловного характера. Вот что получилось по тиснении:
Трехэтажный дворник ищет места гувернантки.
«Цветы и змеи» Л. И. Пальмина с прискорбием извеща-
ют родных и знакомых о кончине супруга и отца своего ка-
мер-юнкера А. К. Пустоквасова.
С дозволения начальства сбежал пудель фабрики Сиу и
Ко.
Жеребец вороной масти, скаковой, специалист по жен-
ским и нервным болезням, дает уроки фехтования.
Общество пароходства «Самолет» ищет места горничной.
Редакция журнала «Нива» имеет для рожениц отдельные
комнаты. Секрет и удобства. Дети и нижние чины платят по-
ловину. Просят не трогать руками.
Конкурсное правление по делам о несостоятельности куп-
ца Кричалова продает за ненадобностью рак желудка и ко-
стоеду.
По случаю ненастной погоды зубной врач Крахтер встав-
ляет зубы. Панихиды ежедневно. 
 
 Новость! Студент-математик с золотою медалью, нахо-
дясь в бедственном положении, предлагает почтеннейшей
публике белье и приданое. Обеды и завтраки по разнообраз-
нейшим меню.
С 1-го февраля будет выходить без предварительной цен-
зуры акушерка Дылдина. Всякая подделка строго преследу-
ется законом.