 
 
  
Петров день
 
Наступило утро желанного, давно снившегося дня, насту-
пило – урааа, господа охотники!!  – 29 июня… Наступил
день, в который забываются долги, жучки, дорогие харчи, те-
щи и даже молодые жены, – день, в который г. уряднику, за-
прещающему стрелять, можно показать двадцать кукишей…
Побледнели и затуманились звезды… Кое-где послыша-
лись голоса… Из деревенских труб повалил сизый, едкий
дым. На серой колокольне показался не совсем еще проснув-
шийся пономарь и ударил к обедне… Послышалось храпе-
нье растянувшегося под деревом ночного сторожа. Просну-
лись щуры, закопошились, залетали с одного конца сада на
другой и подняли свое невыносимое, надоедливое чирика-
нье… В терновнике запела иволга… Над людской кухней
засуетились скворцы и удоды… Начался даровой утренний
концерт…
К развалившемуся, живописно обросшему колючей кра-
пивой крыльцу дома отставного гвардии корнета Егора Его-
рыча Обтемперанского подъехали две тройки. В доме и во
дворе поднялась страшная кутерьма. Все живущее вокруг
Егора Егорыча заходило, забегало и застучало по всем лест-
ницам, сараям и конюшням… Переменили одного корен-
ного. У кучеров слетели с голов картузы, у лакея, Катьки-
на прихвостня, засиял под носом красный фонарь, кухарок 
 
 назвали «стервозами», послышалось имя сатаны и аггелов11
его… В пять минут тарантасы наполнились коврами, поло-
стями, кульками с провизией, ружейными чехлами.
– Готово-с! – пробасил Аввакум.
–  Пожалуйте! Готово!  – крикнул сладеньким голоском
Егор Егорыч, и на крыльце показалась многочисленная пуб-
лика. Первый вскочил в тарантас молодой доктор. За ним
вполз архангельский мещанин Кузьма Больва, старичок в
сапогах без каблуков, в рыжем цилиндре, с двадцатипяти-
фунтовой двустволкой и с желто-зелеными пятнами на шее.
Больва – плебей, но гг. помещики, из уважения к его пре-
клонным летам (он родился в конце прошлого столетия) и
уменью попадать в подброшенный двугривенный, не брезгу-
ют его плебейством и берут с собой на охоту.
– Пожалуйте, ваше превосходительство! – обратился Егор
Егорыч к маленькому седому толстячку в белом со светлы-
ми пуговицами кителе и с аннинским крестом на шее. – По-
двиньтесь, доктор!
Отставной генерал крякнул, стал одной ногой на поднож-
ку и, поддерживаемый Егором Егорычем, толкнул животом
доктора и грузно уселся возле Больвы. За генералом вскочи-
ли генеральский щенок Тщетный и легавый Егора Егорыча,
Музыкант.
–  М-м-м… того, братец… Ваня!  – обратился генерал
к своему племяннику, юноше-гимназисту с длинной одно-
11 Ангелов. 
 
 стволкой через спину. – Ты можешь сесть здесь, возле ме-
ня. Иди сюда! Н-да… Вот здесь. Не шали, мой друг! Лошадь
может испугаться!
Пустив еще раз в нос коренному табачного дыма, Ваня
вскочил в тарантас, отодвинул Больву от генерала и, повер-
тевшись, сел. Егор Егорыч перекрестился и сел рядом с док-
тором. На козлах, рядом с Аввакумом, примостился длин-
ный и сухой преподаватель математики и физики в Ваниной
гимназии, г. Манже.
Первый тарантас наполнился. Началась нагрузка второго
тарантаса.
– Готово! – крикнул Егор Егорыч, когда во второй таран-
тас, после долгих споров и беганья вокруг и около, помести-
лись остальные восемь человек и три собаки.
– Готово! – крикнули гости.
–  Ну? Итак, значит, трогать, ваше превосходительство?
Господи благослови, – трогай, Аввакумка!
Первый тарантас покачнулся и тронулся с места. Второй,
вмещавший в себе самых ярых охотников, покачнулся, отча-
янно скрипнул, взял немного в сторону и, очутившись впе-
реди первого, покатил к воротам. Охотники улыбнулись все
разом и захлопали от восторга в ладоши. Все почувствовали
себя на седьмом небе, но… злая судьба!.. не успели они вы-
ехать со двора, как случился скандал…
– Стой! Подожди! Стой!!! – раздался сзади троек пронзи-
тельный тенор. 
 
 Охотники оглянулись и побледнели. За тройками гнал-
ся невыносимейший в мире человек, известный всей губер-
нии скандалист, брат Егора Егорыча, отставной капитан 2-го
ранга Михей Егорыч… Он отчаянно махал руками. Тройки
остановились.
– Что тебе? – спросил Егор Егорыч.
Михей Егорыч подбежал к тарантасу, стал на подножку и
замахнулся на Егора Егорыча. Охотники зашумели.
– Что такое? – спросил покрасневший Егор Егорыч.
– То такое, – закричал Михей Егорыч, – что ты Иуда, ско-
тина, свинья!.. Свинья, ваше превосходительство! Ты отчего
не разбудил меня? Отчего ты не разбудил меня, осел, я тебя
спрашиваю, подлеца этакого? Позвольте, господа… Я ниче-
го… Я его только поучить хочу! Ты почему не разбудил ме-
ня? Не хочешь брать с собой? Я помешаю тебе? Напоил меня
вчера вечером нарочно и думал, что я просплю до двенадца-
ти часов! Каков молодец! Позвольте, ваше превосходитель-
ство… Я его только раз… смажу… Позвольте!
– Чего вы лезете? – крикнул генерал, растопыривая ру-
ки. – Разве не видите, что нет места? Вы уж слишком… поз-
воляете…
– Напрасно ты бранишься, Михей, – сказал Егор Егорыч. –
Я не разбудил тебя потому, что тебе незачем ехать с нами…
Ты не умеешь стрелять. Зачем тебе ехать? Мешать? Ведь ты
не умеешь стрелять!
– Не умею? Не умею я стрелять? – закричал Михей Его- 
 
 рыч так громко, что даже Больва заткнул уши. – Но, в таком
случае, за каким чертом доктор едет! Он тоже не умеет стре-
лять! Он лучше меня стреляет?
– Он прав, господа, – сказал доктор. – Я не умею стрелять,
не умею ружья даже держать… Я терпеть не могу стрельбы…
Я не знаю, зачем вы берете меня с собой… За каким дьяво-
лом? Пусть он садится на мое место! Я остаюсь!.. Есть место,
Михей Егорыч!
– Слышишь, слышишь? Зачем же ты его берешь?
Доктор поднялся с явным намерением вылезти из таран-
таса. Егор Егорыч схватил доктора за фалду и потянул его
вниз.
– Но… не рвите сюртука! Он тридцать рублей стоит… Пу-
стите! И вообще, господа, я просил бы вас не беседовать со
мной сегодня… Я не в духе и могу неприятностей наделать,
сам того не желая. Пустите, Егор Егорыч! Садитесь на мое
место, Михей Егорыч! Я спать пойду!
– Вы должны ехать, доктор! – сказал Егор Егорыч, не вы-
пуская фалды. – Вы дали честное слово, что поедете!
– Это было вынужденное честное слово. Ну, для чего мне
ехать, для чего?
– А для того, – запищал Михей Егорыч, – чтобы вы не
остались с его женой! Вот для чего! Он ревнует к вам, док-
тор. Не езжайте, голубчик! Назло не езжайте! Ревнует, ей-
богу ревнует!
Егор Егорыч густо покраснел и сжал кулаки. 
 
 – Эй, вы! – крикнули с другого тарантаса. – Михей Его-
рыч, будет вам ерундить! Идите сюда, нашлось место!
Михей Егорыч ехидно улыбнулся.
– А что, акула? – сказал он. – Чья взяла? Слышал? На-
шлось место! Назло поеду! Поеду и буду мешать! Честное
слово, буду мешать! Ни черта не убьешь! А вы, доктор, не
езжайте. Пусть лопнет от ревности.
Егор Егорыч поднялся и потряс кулаками. Глаза его нали-
лись кровью.
– Негодяй! – сказал он, обращаясь к брату. – Ты не брат
мне! Недаром прокляла тебя матушка покойница! Батюшка
скончался во цвете лет чрез твое безнравственное поведе-
ние!
– Господа… – вмешался генерал. – Я полагаю… достаточ-
но. Братья, рродные братья!
– Он родной осел, ваше превосходительство, а не брат! Не
езжайте, доктор! Не езжайте!
– Трогай, чтобы черт побрал вас… А-а-а… Черт знает, что
такое! Трогай! – крикнул генерал и ударил кулаком в спину
Аввакума. – Тррогай!
Аввакум ударил по лошадям, и тройка тронулась с места.
Во втором тарантасе писатель, капитан Кардамонов, взял се-
бе на колени двух собак, а на их место усадил ретивого Ми-
хея Егорыча.
– Счастье его, что нашлось место! – сказал Михей Егорыч,
усаживаясь в тарантасе, – а то бы я его… Опишите-ка этого 
 
 разбойника, Кардамонов!
Кардамонов послал в прошлом году в «Ниву» статью
под заглавием: «Интересный случай многоплодия среди кре-
стьянского народонаселения», прочел в почтовом ящике
неприятный для авторского самолюбия ответ, пожаловался
соседям и прослыл писателем.
Согласно предначертанному плану действий, решено бы-
ло ехать прежде всего на крестьянский сенокос, находящий-
ся в семи верстах от имения Егора Егорыча, – ехать на пере-
пелов. Приехавши на сенокос, охотники вылезли из таран-
тасов и разделились на две группы. Одна группа, имея во
главе генерала и Егора Егорыча, направилась направо; дру-
гая, с Кардамоновым во главе, пошла налево. Больва отстал
и пошел сам по себе. На охоте он любил тишину и молчание.
Музыкант с лаем побежал вперед и через минуту согнал пе-
репела. Ваня выстрелил и не попал.
– Высоко взял, черт возьми! – проворчал он. Щенок Тщет-
ный, взятый «приучаться», услышав первый раз в жизни вы-
стрел, залаял и, поджав хвост, побежал к тарантасам. Манже
выстрелил в жаворонка и попал.
– Нравится мне эта птичка! – сказал он, показывая докто-
ру жаворонка.
– Проваливайте… – сказал тот. – Вообще я просил бы вас
не беседовать со мною… Я сегодня не в духе. Отойдите от
меня!
– Вы скептик, доктор! 
 
 – Я-то? Гм… А что значит скептик?
Манже задумался.
– Скептик значит человеко… человеко… нелюбец, – ска-
зал он.
– Врете. Не употребляйте тех слов, которых вы не пони-
маете. Отойдите от меня! Я могу наделать неприятностей,
сам того не желая… Я не в духе…
Музыкант сделал стойку. Генерал и Егор Егорыч поблед-
нели и притаили дыхание.
– Я выстрелю! – прошептал генерал. – Я… я… позвольте!
Вы во второй раз уж того…
Но не удалась стойка. Доктор от нечего делать пустил
камешком в Музыканта и попал между ушей… Музыкант
взвизгнул и подскочил. Генерал и Егор Егорыч оглянулись. В
траве послышался шорох и взлетел крупный стрепет. Во вто-
рой группе зашумели и указали на стрепета. Генерал, Манже
и Ваня прицелились. Ваня выстрелил, у Манже осеклось…
Поздно было! Стрепет полетел за курган и опустился в рожь.
– Полагаю, доктор, что… не время теперь шутить! – об-
ратился генерал к доктору. – Не время-с!
– А?
– Не время теперь шутить.
– Я не шучу.
– Неловко, доктор! – заметил Егор Егорыч.
– Не брали бы… Кто вас просил брать меня? Впрочем…
не желаю объясняться… Я не в духе сегодня… 
 
 Манже убил другого жаворонка. Ваня согнал молодого
грача, выстрелил и не попал.
– Высоко взял, черт возьми! – проворчал он.
Послышались два подряд выстрела: Больва уложил за кур-
ганом своей тяжелой двустволкой двух перепелов и положил
их в карман. Егор Егорыч согнал перепела и выстрелил. Под-
стреленная перепелка упала в траву. Торжествующий Егор
Егорыч поднял ее и поднес генералу.
– В крылышко, ваше превосходительство! Жива еще-с!
– Н-да… Жива… Надо предать скорой смерти.
Сказавши это, генерал поднес перепелку ко рту и клыками
перегрыз ей горло. Манже убил третьего жаворонка. Музы-
кант сделал другую стойку. Генерал сбросил с головы фураж-
ку, навел ружье… «Пиль!» Взлетел крупный перепел, но…
мерзавец доктор торчал как раз в области выстрела, почти
перед дулом!
– Прочь! – крикнул генерал.
Доктор отскочил, генерал выстрелил, и, разумеется, дробь
опоздала.
– Это низко, молодой человек! – крикнул генерал.
– Что такое? – спросил доктор.
– Вы мешаете! Черт вас просит мешать! По вашей мило-
сти я промахнулся! Черт знает что такое – из рук вон!
– Да вы-то чего кричите? Пфф… не боюсь! Я генералов
не боюсь, ваше превосходительство, а в особенности отстав-
ных. Потише, пожалуйста! 
 
 – Удивительный человек! Ходит и мешает, ходит и меша-
ет, – ангел выйдет из терпения!
– Не кричите, пожалуйста, генерал! Кричите вот на Ман-
же! Он, кстати, боится генералов. Хорошему охотнику никто
не помешает. Скажите лучше, что стрелять не умеете!
– Довольно-с! Вам слово – вы десять… Ваничка, дай-ка
сюда пороховницу! – обратился генерал к Ване.
– Для чего ты пригласил на охоту этого бурбона? – спро-
сил доктор Егора Егорыча.
– Нельзя, брат! – ответил Егор Егорыч. – Нельзя было не
взять. Ведь я ему того… восемь тысяч… Э-хе-хе, братец! Не
будь этих проклятых долгов…
Егор Егорыч не договорил и махнул рукою.
– Правда, что ты ревнуешь?
Егор Егорыч отвернулся и прицелился в высоко летевше-
го коршуна.
– Ты его потерял, молокосос! – раздался громовый голос
генерала. – Ты потерял его! Он сто рублей стоит, поросенок!
Егор Егорыч подошел к генералу и осведомился, в чем
дело. Оказалось, что Ваня потерял генеральский патронташ.
Начались поиски за патронташем, и охота была прервана.
Поиски продолжались час с четвертью и увенчались успе-
хом. Нашедши патронташ, охотники сели отдохнуть.
Во второй группе перепелиная охота была тоже не совсем
удачна. В этой группе Михей Егорыч был тем же, чем док-
тор в первой, даже хуже. Он выбивал из рук ружья, бранил- 
 
 ся, бил собак, рассыпал порох, словом – выделывал черт зна-
ет что… После неудачных выстрелов по перепелам, Карда-
монов со своими собаками погнался за молодым коршуном.
Коршуна подстрелили и не нашли. Капитан 2-го ранга убил
камнем суслика.
– Господа, давайте анатомировать суслика! – предложил
письмоводитель предводителя дворянства, Некричихвостов.
Охотники сели на траву, вынули перочинные ножи и за-
нялись анатомией.
– Я в этом суслике ничего не нахожу, – сказал Некричи-
хвостов, когда суслик был изрезан на мелкие кусочки. – Да-
же сердца нет. Вот кишки так есть. Знаете что, господа? По-
едемте-ка на болота! Что мы тут можем убить? Перепела –
не дичь; то ли дело кулички, бекасы… А? Едем!
Охотники поднялись и лениво направились к тарантасам.
Приближаясь к тарантасам, они сделали залп по свойским
голубям и убили одного.
– Ваше превосх… Егорыгорч! Ваше… Егорч… – закри-
чала вторая группа, увидев отдыхающую первую. – Ay, ay!
Генерал и Егор Егорыч оглянулись. Вторая группа зама-
хала фуражками.
– Зачем? – крикнул Егор Егорыч.
– Дело есть! Дрохву убили! Скорей сюда!
Первая группа дрохве не поверила, но к тарантасам по-
шла. Усевшись в тарантасы, охотники порешили оставить
перепелов в покое и согласно маршруту проехать еще пять 
 
 верст – к болотам.
– Я ужасно горяч на охоте, – обратился генерал к доктору,
когда тройки отъехали версты на две от сенокоса. – Ужасно!
Отца родного не пощажу. Уж вы того… извините старику!
– Гм…
– Каким добряком, шельмец, стал! – шепнул Егор Егорыч
доктору на ухо. – Что значит мода пошла дочек за докторов
отдавать! Хитер его превосходительство! Хе-хе-хе…
– А просторней стало! – заметил Ваня.
– Да.
– Отчего бы это? Совсем просторно…
– Господа, а Больва где? – хватился Манже.
Охотники посмотрели друг на друга.
– Где Больва? – повторил Манже.
– Должно быть, на той тройке. Господа, – крикнул Егор
Егорыч, – Больва с вами?
– Нет, нету! – крикнул Кардамонов.
Охотники задумались.
– Ну, черт с ним! – порешил генерал. – Не ворочаться же
за ним!
– Надо бы, ваше превосходительство, воротиться. Слаб уж
очень! Без воды умрет. Не дойдет.
– Захочет, так дойдет.
– Умрет старичок. Ведь ему девяносто!
– Пустяки.
Подъехав к болотам, наши охотники вытянули физионо- 
 
 мии… Болота были запружены охотниками, и вылезать из
тарантасов поэтому не стоило. Немного подумав, охотники
порешили проехать еще пять верст, к казенным лесам.
– Кого же вы там стрелять будете? – спросил доктор.
– Дроздов, орлиц… Ну, тетеревов.
–  Так-с. Ну, а что поделывают теперь мои несчастные
больные? И зачем вы меня взяли с собой, Егор Егорыч? Эх!
Доктор вздохнул и почесал затылок. Подъехав к первому
попавшемуся леску, охотники повылезли из тарантасов и на-
чали совещаться: кому идти направо и кому налево?
– Знаете что, господа? – предложил Некричихвостов. –
В силу того закона, так сказать, в некотором роде природы,
что дичь от нас не уйдет… Гм… Дичь от нас не уйдет, гос-
пода! Давайте-ка прежде всего подкрепимся! Винца, водоч-
ки, икорки… балычка… Вот тут, на травке! Вы какого мне-
ния, доктор? Вам лучше это знать: вы доктор. Ведь нужно
подкрепиться?
Предложение Некричихвостова было принято. Аввакум и
Фирс разостлали два ковра и разложили вокруг них куль-
ки со свертками и бутылками. Егор Егорыч порезал колба-
су, сыр, балык, Некричихвостов раскупорил бутылки, Ман-
же нарезал хлеба… Охотники облизнулись и возлегли.
– Ну-с, ваше превосходительство! По маленькой…
Охотники выпили и закусили. Доктор тотчас же налил се-
бе другую и выпил. Ваня последовал его примеру.
– А ведь тут, надо полагать, и волки есть, – глубокомыс- 
 
 ленно заметил Кардамонов, посматривая искоса на деревья.
Охотники подумали, поговорили и минут через десять по-
решили, что волков, надо полагать, нет.
– Ну-с? По другой? Пропустим-ка! Егор Егорыч, вы чего
смотрите?
Выпили по другой.
– Молодой человек! – обратился Егор Егорыч к Ване. –
Вы-то чего думаете?
Ваня замотал головой.
– Но при мне можешь, – сказал генерал. – Без меня не пей,
но при мне… Выпей немножко!
Ваня налил рюмку и выпил.
– Ну-с? По третьей? Ваше превосходительство…
Выпили по третьей. Доктор выпил шестую.
– Молодой человек!
Ваня замотал головой.
–  Пейте, Амфитеатров!  – сказал покровительственным
тоном Манже.
– При мне можешь, но без меня… Выпей немного!
Ваня выпил.
– Чего это небо сегодня такое синее? – спросил Кардамо-
нов.
Охотники подумали, потолковали и через четверть часа
порешили, что неизвестно, отчего это небо сегодня такое си-
нее.
– Заяц… заяц… заяц!!! Держи!!! 
 
 За бугром показался заяц. За ним гнались две дворняги.
Охотники повскакали и ухватились за ружья. Заяц пролетел
мимо, помчался в лес, увлекая за собой дворняг, Музыканта
и других собак. Тщетный подумал, посмотрел подозритель-
но на генерала и тоже помчался за зайцем.
– Крупный!.. Вот его бы того… Как это мы… прозевали?
– Да. Чего же эта бутылка тут того… Это вы не выпили,
ваше высокопревосходительство? Э-э-э-э… Так вот вы как?
Хо-ро-шо-с!
Выпили по четвертой. Доктор выпил девятую, с остерве-
нением крякнул и отправился в лес. Выбрав самую широкую
тень, он лег на травку, подложил под голову сюртук и тотчас
же захрапел. Ваню развезло. Он выпил еще рюмочку, при-
нялся за пиво, и в нем взыграла душа. Он стал на колени и
продекламировал 20 стихов из Овидия.
Генерал заметил, что латинский язык очень похож на
французский… Егор Егорыч согласился с ним и добавил,
что при изучении французского языка необходимо знать по-
хожий на него латинский. Манже не согласился с Егором
Егорычем, заметив, что не место толковать там про языки,
где сидит физико-математик и стоит так много бутылок, до-
бавив, что ружье его прежде дорого стоило, что теперь нель-
зя найти хорошего ружья, что…
– По восьмой, господа?
– Не много ли будет?
– Ну-у-у… Что вы! Восемь, и много?! Вы, значит, не пили 
 
 никогда!
Выпили по восьмой.
– Молодой человек!
Ваня замотал головой.
– Полно! Ну-ка, по-военному! Вы так хорошо стреляете…
– Выпейте, Амфитеатров! – сказал Манже.
– При мне пей, но без меня… Выпей немного!
Ваня отставил в сторону пиво и выпил еще рюмочку.
– По девятой, господа, а? Какого мнения? Терпеть не могу
числа восемь. Восьмого числа у меня умер отец… Федор…
то есть, Иван… Егор Егорыч! Наливайте!
Выпили по девятой.
– Жарко, однако.
– Да, жарко, но это не помешает нам выпить по десятой!
– Но…
– Плевать на жару! Докажем, господа, стихиям, что мы их
не боимся! Молодой человек! Покажите-ка пример… При-
стыдите вашего дядюшку! Не боимся ни хлада, ни жары…
Ваня выпил рюмочку. Охотники крикнули «ура» и после-
довали его примеру.
– Солнечный удар может приключиться, – сказал генерал.
– Не может.
– Не может… при нашем климате? Гм…
– Однако бывали же случаи… Мой крестный умер от сол-
нечного удара…
– Вы, доктор, как думаете? Может ли при нашем климате 
 
 удар приключиться… солнечный, а? Доктор!
Ответа не последовало.
–  Вам не приходилось лечить, а? Мы про солнечный…
Доктор, где же доктор?
– Где доктор? Доктор!
Охотники посмотрели вокруг себя: доктора не было.
– Где же доктор? Исчезоша? Яко воск от лица огня! Ха-
ха-ха.
– К Егоровой жене отправился! – ляпнул Михей Егорыч.
Егор Егорыч побледнел и уронил бутылку.
– К жене его отправился! – продолжал Михей Егорыч, ку-
шая балык.
– Чего же вы врете? – спросил Манже. – Вы видели?
– Видел. Ехал мимо мужик на таратайке… ну, а он сел и
уехал. Ей-богу. По одиннадцатой, господа?
Егор Егорыч поднялся и потряс кулаками.
– Я спрашиваю: куда вы едете? – продолжал Михей Его-
рыч. – За клубникой, говорит. Рожки шлифовать. Я, гово-
рит, уж наставил рожки, а теперь шлифовать еду. Прощайте,
говорит, милый Михей Егорыч! Кланяйтесь, говорит, свояку
Егору Егорычу! И этак еще глазом сделал. На здоровье… хе-
хе-хе.
– Лошадей!! – крикнул Егор Егорыч и, покачиваясь, по-
бежал к тарантасу.
– Скорей, а то опоздаешь! – крикнул Михей Егорыч.
Егор Егорыч втащил на козлы Аввакума, вскочил в таран- 
 
 тас и, погрозив охотникам кулаком, покатил домой…
– Что же все это значит, господа? – спросил генерал, когда
скрылась с глаз белая фуражка Егора Егорыча. – Он уехал…
На чем же, черт возьми, я уеду? Он на моем тарантасе уехал!
То есть не на моем, а на том, на котором мне нужно уехать…
Это странно… Гм… Дерзко с его стороны…
С Ваней сделалось дурно. Водка, смешанная с пивом, по-
действовала как рвотное… Нужно было везти Ваню домой.
После пятнадцатой охотники порешили тройку уступить ге-
нералу, с тем только условием, чтобы он, приехавши домой,
немедленно выслал свежих лошадей за остальной компани-
ей.
Генерал стал прощаться.
– Передайте ему, господа, – сказал он, – что… что так де-
лают одне только свиньи.
– Вы, ваше превосходительство, векселя его протестуй-
те! – посоветовал Михей Егорыч.
–  А? Векселя? Нда-с… Пора уже ему… Нужно честь
знать… Я ждал, ждал и наконец утомился ждать… Скажите
ему, что протест… Прощайте, господа! Прошу ко мне! А он
свинья-с!
Охотники простились с генералом и положили его в та-
рантас рядом с заболевшим Ваней.
– Трогай!
Ваня и генерал уехали.
После восемнадцатой охотники отправились в лес и, по- 
 
 стреляв немного в цель, улеглись спать. Перед вечером при-
ехали за ними генеральские лошади. Фирс вручил Михею
Егорычу письмо с передачей «братцу». В этом письме была
просьба, за неисполнение которой грозилось судебным при-
ставом. После третьей (проснувшись, охотники повели но-
вый счет) генеральские кучера уложили охотников в таран-
тасы и развезли их по домам.
Егор Егорыч, приехавши домой, был встречен Музыкан-
том и Тщетным, для которых заяц был только предлогом,
чтобы удрать домой. Посмотрев грозно на свою жену, Егор
Егорыч принялся за поиски. Были обысканы все кладовые,
шкафы, сундуки, комоды, – доктора не нашел Егор Егорыч.
Он нашел другого: под жениной кроватью обрел он псалом-
щика Фортунатова…
Было уже темно, когда проснулся доктор… Поблуждав
немного по лесу и вспомнивши, что он на охоте, доктор
громко выругался и принялся аукать. Ответа на ауканье, ра-
зумеется, не последовало, и он порешил отправиться домой
пешочком. Дорога была хорошая, безопасная, светлая. Два-
дцать четыре версты он отмахал в какие-нибудь четыре часа
и к утру был уже в земской больнице. Побранившись всласть
с фельдшерами, акушеркой и больными, он принялся сочи-
нять огромнейшее письмо к Егору Егорычу. В этом письме
требовалось «объяснение неблаговидных поступков», бра-
нились ревнивые мужья и давалась клятва не ходить никогда
более на охоту, – никогда! даже и двадцать девятого июня.