 
 
  
Переполох
 
Машенька Павлецкая, молоденькая, едва только кончив-
шая курс институтка, вернувшись с прогулки в дом Кушки-
ных, где она жила в гувернантках, застала необыкновенный
переполох. Отворявший ей швейцар Михайло был взволно-
ван и красен, как рак.
Сверху доносился шум.
«Вероятно, с хозяйкой припадок… – подумала Машень-
ка, – или с мужем поссорилась…»
В передней и в коридоре встретила она горничных. Одна
горничная плакала. Затем Машенька видела, как из дверей
ее комнаты выбежал сам хозяин Николай Сергеич, малень-
кий, еще не старый человек с обрюзгшим лицом и с большой
плешью. Он был красен. Его передергивало… Не замечая
гувернантки, он прошел мимо нее и, поднимая вверх руки,
воскликнул:
–  О, как это ужасно! Как бестактно! Как глупо, дико!
Мерзко!
Машенька вошла в свою комнату, и тут ей в первый раз
в жизни пришлось испытать во всей остроте чувство, кото-
рое так знакомо людям зависимым, безответным, живущим
на хлебах у богатых и знатных. В ее комнате делали обыск.
Хозяйка Федосья Васильевна, полная, плечистая дама с гу-
стыми черными бровями, простоволосая и угловатая, с ед- 
 
 ва заметными усиками и с красными руками, лицом и мане-
рами похожая на простую бабу-кухарку, стояла у ее стола и
вкладывала обратно в рабочую сумку клубки шерсти, лос-
кутки, бумажки… Очевидно, появление гувернантки было
для нее неожиданно, так как, оглянувшись и увидев ее блед-
ное, удивленное лицо, она слегка смутилась и пробормотала:
– Pardon158, я… я нечаянно рассыпала… зацепила рука-
вом…
И, сказав еще что-то, мадам Кушкина зашуршала шлей-
фом и вышла. Машенька обвела удивленными глазами свою
комнату и, ничего не понимая, не зная, что думать, пожа-
ла плечами, похолодела от страха… Что Федосья Васильев-
на искала в ее сумке? Если действительно, как она говорит,
она нечаянно зацепила рукавом и рассыпала, то зачем же вы-
скочил из комнаты такой красный и взволнованный Николай
Сергеич? Зачем у стола слегка выдвинут один ящик? Копил-
ка, в которую гувернантка прятала гривенники и старые мар-
ки, была отперта. Ее отперли, но запереть не сумели, хотя
и исцарапали весь замок. Этажерка с книгами, поверхность
стола, постель – все носило на себе свежие следы обыска. И
в корзине с бельем тоже. Белье было сложено аккуратно, но
не в том порядке, в каком оставила его Машенька, уходя из
дому. Обыск, значит, был настоящий, самый настоящий, но
к чему он, зачем? Что случилось? Машенька вспомнила вол-
нение швейцара, переполох, который все еще продолжался,
158 Извините (франц.). 
 
 заплаканную горничную; не имело ли все это связи с только
что бывшим у нее обыском? Не замешана ли она в каком-ни-
будь страшном деле? Машенька побледнела и вся холодная
опустилась на корзину с бельем.
В комнату вошла горничная.
–  Лиза, вы не знаете, зачем это меня… обыскивали?  –
спросила у нее гувернантка.
– У барыни пропала брошка в две тысячи… – сказала Ли-
за.
– Да, но зачем же меня обыскивать?
– Всех, барышня, обыскивали. И меня всю обыскали…
Нас раздевали всех догола и обыскивали… А я, барышня,
вот как перед богом… Не то чтоб ихнюю брошку, но даже к
туалету близко не подходила. Я и в полиции то же скажу.
– Но… зачем же меня обыскивать? – продолжала недо-
умевать гувернантка.
– Брошку, говорю, украли… Барыня сама своими руками
все обшарила. Даже швейцара Михайлу сами обыскивали.
Чистый срам! Николай Сергеич только глядит да кудахчет,
как курица. А вы, барышня, напрасно это дрожите. У вас ни-
чего не нашли! Ежели не вы брошку взяли, так вам и бояться
нечего.
–  Но ведь это, Лиза, низко… оскорбительно!  – сказала
Машенька, задыхаясь от негодования. – Ведь это подлость,
низость! Какое она имела право подозревать меня и рыться
в моих вещах? 
 
 – В чужих людях живете, барышня, – вздохнула Лиза. –
Хоть вы и барышня, а все же… как бы прислуга… Это не то,
что у папаши с мамашей жить…
Машенька повалилась в постель и горько зарыдала. Нико-
гда еще над нею не совершали такого насилия, никогда еще
ее так глубоко не оскорбляли, как теперь… Ее, благовоспи-
танную, чувствительную девицу, дочь учителя, заподозрили
в воровстве, обыскали, как уличную женщину! Выше такого
оскорбления, кажется, и придумать нельзя. И к этому чув-
ству обиды присоединился еще тяжелый страх: что теперь
будет!? В голову ее полезли всякие несообразности. Если ее
могли заподозрить в воровстве, то, значит, могут теперь аре-
стовать, раздеть догола и обыскать, потом вести под конвоем
по улице, засадить в темную, холодную камеру с мышами и
мокрицами, точь-в-точь в такую, в какой сидела княжна Та-
раканова. Кто вступится за нее? Родители ее живут далеко в
провинции; чтобы приехать к ней, у них нет денег. В столице
она одна, как в пустынном поле, без родных и знакомых. Что
хотят, то и могут с ней сделать.
«Побегу ко всем судьям и защитникам… – думала Ма-
шенька, дрожа. – Я объясню им, присягну… Они поверят,
что я не могу быть воровкой!»
Машенька вспомнила, что у нее в корзине под просты-
нями лежат сладости, которые она, по старой институтской
привычке, прятала за обедом в карман и уносила к себе в
комнату. От мысли, что эта ее маленькая тайна уже известна 
 
 хозяевам, ее бросило в жар, стало стыдно, и от всего этого –
от страха, стыда, от обиды началось сильное сердцебиение,
которое отдавало в виски, в руки, глубоко в живот.
– Пожалуйте кушать! – позвали Машеньку.
«Идти или нет?»
Машенька поправила прическу, утерлась мокрым поло-
тенцем и пошла в столовую. Там уже начали обедать… За
одним концом стола сидела Федосья Васильевна, важная, с
тупым, серьезным лицом, за другим – Николай Сергеич. По
сторонам сидели гости и дети. Обедать подавали два лакея
во фраках и белых перчатках.
Все знали, что в доме переполох, что хозяйка в горе, и
молчали. Слышны были только жеванье и стук ложек о та-
релки.
Разговор начала сама хозяйка.
– Что у нас к третьему блюду? – спросила она у лакея том-
ным, страдальческим голосом.
– Эстуржон а ля рюсс! – ответил лакей.
–  Это, Феня, я заказал…  – поторопился сказать Нико-
лай Сергеич. – Рыбы захотелось. Если тебе не нравится, ma
chère159, то пусть не подают. Я ведь это так… между про-
чим…
Федосья Васильевна не любила кушаний, которые заказы-
вала не она сама, и теперь глаза у нее наполнились слезами.
– Ну, перестанем волноваться, – сказал сладким голосом
159 Моя дорогая (франц.). 
 
 Мамиков, ее домашний доктор, слегка касаясь ее руки и улы-
баясь также сладко. – Мы и без того достаточно нервны. За-
будем о броши! Здоровье дороже двух тысяч!
– Мне не жалко двух тысяч! – ответила хозяйка, и крупная
слеза потекла по ее щеке. – Меня возмущает самый факт! Я
не потерплю в своем доме воров. Мне не жаль, мне ничего
не жаль, но красть у меня – это такая неблагодарность! Так
платят мне за мою доброту…
Все глядели в свои тарелки, но Машеньке показалось, что
после слов хозяйки на нее все взглянули. Комок вдруг под-
ступил к горлу, она заплакала и прижала платок к лицу.
– Pardon, – пробормотала она. – Я не могу. Голова болит.
Уйду.
И она встала из-за стола, неловко гремя стулом и еще
больше смущаясь, и быстро вышла.
–  Бог знает что!  – проговорил Николай Сергеич, мор-
щась. – Нужно было делать у нее обыск! Как это, право…
некстати.
– Я не говорю, что она взяла брошку, – сказала Федосья
Васильевна,  – но разве ты можешь поручиться за нее? Я,
признаюсь, плохо верю этим ученым беднячкам.
– Право, Феня, некстати… Извини, Феня, но по закону ты
не имеешь никакого права делать обыски.
– Я не знаю ваших законов. Я только знаю, что у меня про-
пала брошка, вот и все. И я найду эту брошку! – она ударила
по тарелке вилкой, и глаза у нее гневно сверкнули. – А вы 
 
 ешьте и не вмешивайтесь в мои дела!
Николай Сергеич кротко опустил глаза и вздохнул. Ма-
шенька между тем, придя к себе в комнату, повалилась в по-
стель. Ей уже не было ни страшно, ни стыдно, а мучило ее
сильное желание пойти и отхлопать по щекам эту черствую,
эту надменную, тупую, счастливую женщину.
Лежа, она дышала в подушку и мечтала о том, как бы хо-
рошо было пойти теперь купить самую дорогую брошь и бро-
сить ею в лицо этой самодурке. Если бы бог дал, Федосья
Васильевна разорилась, пошла бы по миру и поняла бы весь
ужас нищеты и подневольного состояния и если бы оскорб-
ленная Машенька подала ей милостыню! О, если бы полу-
чить большое наследство, купить коляску и прокатить с шу-
мом мимо ее окон, чтобы она позавидовала!
Но все это мечты, в действительности же оставалось толь-
ко одно – поскорее уйти, не оставаться здесь ни одного часа.
Правда, страшно потерять место, опять ехать к родителям,
у которых ничего нет, но что же делать? Машенька не могла
видеть уже ни хозяйки, ни своей маленькой комнаты, ей бы-
ло здесь душно, жутко. Федосья Васильевна, помешанная на
болезнях и на своем мнимом аристократизме, опротивела ей
до того, что кажется, все на свете стало грубо и неприглядно
оттого, что живет эта женщина. Машенька прыгнула с кро-
вати и стала укладываться.
– Можно войти? – спросил за дверью Николай Сергеич;
он подошел к двери неслышно и говорил тихим, мягким го- 
 
 лосом. – Можно?
– Войдите.
Он вошел и остановился у двери. Глаза его глядели тускло
и красный носик его лоснился. После обеда он пил пиво, и
это было заметно по его походке, по слабым, вялым рукам.
– Это что же? – спросил он, указывая на корзину.
– Укладываюсь. Простите, Николай Сергеич, но я не могу
долее оставаться в вашем доме. Меня глубоко оскорбил этот
обыск!
– Я понимаю… Только вы это напрасно… Зачем? Обыс-
кали, а вы того… что вам от этого? Вас не убудет от этого.
Машенька молчала и продолжала укладываться. Николай
Сергеич пощипал свои усы, как бы придумывая, что сказать
еще, и продолжал заискивающим голосом:
– Я, конечно, понимаю, но надо быть снисходительной.
Знаете, моя жена нервная, взбалмошная, нельзя судить стро-
го…
Машенька молчала.
– Если уж вы так оскорблены, – продолжал Николай Сер-
геич, – то извольте, я готов извиниться перед вами. Извини-
те.
Машенька ничего не ответила, а только ниже нагнулась
к своему чемодану. Этот испитой, нерешительный человек
ровно ничего не значил в доме. Он играл жалкую роль при-
живала и лишнего человека даже у прислуги; и извинение
его тоже ничего не значило. 
 
 – Гм… Молчите? Вам мало этого? В таком случае я за же-
ну извиняюсь. От имени жены… Она поступила нетактично,
я признаю, как дворянин…
Николай Сергеич прошелся, вздохнул и продолжал:
– Вам надо еще, значит, чтоб у меня ковыряло вот тут, под
сердцем… Вам надо, чтобы меня совесть мучила…
– Я знаю, Николай Сергеич, вы не виноваты, – сказала Ма-
шенька, глядя ему прямо в лицо своими большими запла-
канными глазами. – Зачем же вам мучиться?
– Конечно… Но вы все-таки того… не уезжайте… Прошу
вас.
Машенька отрицательно покачала головой. Николай Сер-
геич остановился у окна и забарабанил по стеклу.
– Для меня подобные недоразумения – это чистая пытка, –
проговорил он. – Что же мне, на колени перед вами стано-
виться, что ли? Вашу гордость оскорбили, и вот вы плакали,
собираетесь уехать, но ведь и у меня тоже есть гордость, а
вы ее не щадите. Или хотите, чтоб я сказал вам то, чего и
на исповеди не скажу? Хотите? Послушайте, вы хотите, что-
бы я признался в том, в чем даже перед смертью на духу не
признаюсь?
Машенька молчала.
– Я взял у жены брошку! – быстро сказал Николай Сер-
геич.  – Довольны теперь? Удовлетворены? Да, я… взял…
Только, конечно, я надеюсь на вашу скромность… Ради бо-
га, никому ни слова, ни полнамека! 
 
 Машенька, удивленная и испуганная, продолжала укла-
дываться; она хватала свои вещи, мяла их и беспорядоч-
но совала в чемодан и корзину. Теперь, после откровенно-
го признания, сделанного Николаем Сергеичем, она не мог-
ла оставаться ни одной минуты и уже не понимала, как она
могла жить раньше в этом доме.
–  И удивляться нечего…  – продолжал Николай Серге-
ич, помолчав немного. – Обыкновенная история! Мне день-
ги нужны, а она… не дает. Ведь этот дом и все это мой
отец наживал, Марья Андреевна! Все ведь это мое, и брош-
ка принадлежала моей матери, и… все мое! А она забрала,
завладела всем… Не судиться же мне с ней, согласитесь…
Прошу вас, убедительно, извините и… и останьтесь. Tout
comprendre, tout pardonner160. Остаетесь?
–  Нет!  – сказала Машенька решительно, начиная дро-
жать. – Оставьте меня, умоляю вас.
– Ну, бог с вами, – вздохнул Николай Сергеич, садясь на
скамеечку около чемодана. – Я, признаться, люблю тех, кто
еще умеет оскорбляться, презирать и прочее. Век бы сидел и
на ваше негодующее лицо глядел… Так, стало быть, не оста-
етесь? Я понимаю… Иначе и быть не может… Да, конечно…
Вам-то хорошо, а вот мне так – тпррр!.. Ни на шаг из это-
го погреба. Поехать бы в какое-нибудь наше имение, да там
везде сидят эти женины прохвосты… управляющие, агроно-
мы, черт бы их взял. Закладывают, перезакладывают… Ры-
160 Все понять, все простить (франц.). 
 
 бы не ловить, травы не топтать, деревьев не ломать.
– Николай Сергеич! – послышался из залы голос Федосьи
Васильевны. – Агния, позови барина!
– Так не остаетесь? – спросил Николай Сергеич, быстро
поднимаясь и идя к двери. – А то бы остались, ей-богу. Ве-
черком я заходил бы к вам… толковали бы. А? Останьтесь!
Уйдете вы, и во всем доме не останется ни одного человече-
ского лица. Ведь это ужасно!
Бледное, испитое лицо Николая Сергеича умоляло, но
Машенька отрицательно покачала головой, и он, махнув ру-
кой, вышел.
Через полчаса она была уже в дороге.