 
 
  
Пересолил
 
Землемер Глеб Гаврилович Смирнов приехал на станцию
Гнилушки. До усадьбы, куда он был вызван для межевания,
оставалось еще проехать на лошадях верст тридцать-сорок.
(Ежели возница не пьян и лошади не клячи, то и тридцати
верст не будет, а коли возница с мухой да кони наморены, то
целых пятьдесят наберется.)
– Скажите, пожалуйста, где я могу найти здесь почтовых
лошадей? – обратился землемер к станционному жандарму.
– Которых? Почтовых? Тут за сто верст путевой собаки не
сыщешь, а не то что почтовых… Да вам куда ехать?
– В Девкино, имение генерала Хохотова.
– Что ж? – зевнул жандарм. – Ступайте за станцию, там
на дворе иногда бывают мужики, возят пассажиров.
Землемер вздохнул и поплелся за станцию. Там, после
долгих поисков, разговоров и колебаний, он нашел здоро-
веннейшего мужика, угрюмого, рябого, одетого в рваную
сермягу и лапти.
– Черт знает какая у тебя телега! – поморщился землемер,
влезая в телегу. – Не разберешь, где у нее зад, где перед…
– Что ж тут разбирать-то? Где лошадиный хвост, там пе-
ред, а где сидит ваша милость, там зад…
Лошаденка была молодая, но тощая, с растопыренными
ногами и покусанными ушами. Когда возница приподнялся 
 
 и стегнул ее веревочным кнутом, она только замотала голо-
вой, когда же он выбранился и стегнул ее еще раз, то теле-
га взвизгнула и задрожала, как в лихорадке. После третьего
удара телега покачнулась, после же четвертого она тронулась
с места.
– Этак мы всю дорогу поедем? – спросил землемер, чув-
ствуя сильную тряску и удивляясь способности русских воз-
ниц соединять тихую, черепашью езду с душу выворачива-
ющей тряской.
–  До-о-едем!  – успокоил возница.  – Кобылка молодая,
шустрая… Дай ей только разбежаться, так потом и не оста-
новишь… Но-о-о, прокля… тая!
Когда телега выехала со станции, были сумерки. Направо
от землемера тянулась темная, замерзшая равнина, без кон-
ца и краю… Поедешь по ней, так, наверно, заедешь к чер-
ту на кулички. На горизонте, где она исчезала и сливалась
с небом, лениво догорала холодная осенняя заря… Налево
от дороги в темнеющем воздухе высились какие-то бугры,
не то прошлогодние стоги, не то деревня. Что было впереди,
землемер не видел, ибо с этой стороны все поле зрения за-
стилала широкая, неуклюжая спина возницы. Было тихо, но
холодно, морозно.
«Какая, однако, здесь глушь! – думал землемер, стараясь
прикрыть свои уши воротником от шинели. – Ни кола ни
двора. Не ровен час – нападут и ограбят, так никто и не узна-
ет, хоть из пушек пали… Да и возница ненадежный… Ишь 
 
 какая спинища! Этакое дитя природы пальцем тронет, так
душа вон! И морда у него зверская, подозрительная».
– Эй, милый, – спросил землемер, – как тебя зовут?
– Меня-то? Клим.
– Что, Клим, как у вас здесь? Не опасно? Не шалят?
– Ничего, бог миловал… Кому ж шалить?
– Это хорошо, что не шалят… Но на всякий случай все-
таки я взял с собой три револьвера, – соврал землемер. – А с
револьвером, знаешь, шутки плохи. С десятью разбойника-
ми можно справиться…
Стемнело. Телега вдруг заскрипела, завизжала, задрожала
и, словно нехотя, повернула налево.
«Куда же это он меня повез? – подумал землемер. – Ехал
все прямо и вдруг налево. Чего доброго, завезет, подлец, в
какую-нибудь трущобу и… и… Бывают ведь случаи!»
– Послушай, – обратился он к вознице. – Так ты говоришь,
что здесь не опасно? Это жаль… Я люблю с разбойниками
драться… На вид-то я худой, болезненный, а силы у меня,
словно у быка… Однажды напало на меня три разбойника…
Так что ж ты думаешь? Одного я так трахнул, что… что, по-
нимаешь, богу душу отдал, а два другие из-за меня в Сибирь
пошли на каторгу. И откуда у меня сила берется, не знаю…
Возьмешь одной рукой какого-нибудь здоровилу, вроде те-
бя, и… и сковырнешь.
Клим оглянулся на землемера, заморгал всем лицом и
стегнул по лошаденке. 
 
 – Да, брат… – продолжал землемер. – Не дай бог со мной
связаться. Мало того, что разбойник без рук, без ног останет-
ся, но еще и перед судом ответит… Мне все судьи и исправ-
ники знакомы. Человек я казенный, нужный… Я вот еду, а
начальству известно… так и глядят, чтоб мне кто-нибудь ху-
да не сделал. Везде по дороге за кустиками урядники да сот-
ские понатыканы… По… по… постой! – заорал вдруг зем-
лемер. – Куда же это ты въехал? Куда ты меня везешь?
– Да нешто не видите? Лес!
«Действительно, лес… – подумал землемер. – А я-то ис-
пугался! Однако, не нужно выдавать своего волнения… Он
уже заметил, что я трушу. Отчего это он стал так часто на ме-
ня оглядываться? Наверное, замышляет что-нибудь… Рань-
ше ехал еле-еле, нога за ногу, а теперь ишь как мчится!»
– Послушай, Клим, зачем ты так гонишь лошадь?
– Я ее не гоню. Сама разбежалась… Уж как разбежится,
так никаким средствием ее не остановишь… И сама она не
рада, что у ней ноги такие.
– Врешь, брат! Вижу, что врешь! Только я тебе не сове-
тую так быстро ехать. Попридержи-ка лошадь… Слышишь?
Попридержи!
– Зачем?
– А затем… затем, что за мной со станции должны вы-
ехать четыре товарища. Надо, чтоб они нас догнали… Они
обещали догнать меня в этом лесу… С ними веселей будет
ехать… Народ здоровый, коренастый… у каждого по писто- 
 
 лету… Что это ты все оглядываешься и движешься, как на
иголках? а? Я, брат, тово… брат… На меня нечего огляды-
ваться… интересного во мне ничего нет… Разве вот револь-
веры только… Изволь, если хочешь, я их выну, покажу… Из-
воль…
Землемер сделал вид, что роется в карманах, и в это время
случилось то, чего он не мог ожидать при всей своей трусо-
сти. Клим вдруг вывалился из телеги и на четвереньках по-
бежал к чаще.
– Караул! – заголосил он. – Караул! Бери, окаянный, и ло-
шадь и телегу, только не губи ты моей души! Караул!
Послышались скорые, удаляющиеся шаги, треск хвороста
– и все смолкло… Землемер, не ожидавший такого репри-
манда, первым делом остановил лошадь, потом уселся по-
удобней на телеге и стал думать.
«Убежал… испугался, дурак… Ну, как теперь быть? Са-
мому продолжать путь нельзя, потому что дороги не знаю, да
и могут подумать, что я у него лошадь украл… Как быть?» –
Клим! Клим!
– Клим!.. – ответило эхо.
От мысли, что ему всю ночь придется просидеть в темном
лесу на холоде и слышать только волков, эхо да фырканье то-
щей кобылки, землемера стало коробить вдоль спины, слов-
но холодным терпугом.
– Климушка! – закричал он. – Голубчик! Где ты, Климуш-
ка? 
 
 Часа два кричал землемер, и только после того, как он
охрип и помирился с мыслью о ночевке в лесу, слабый вете-
рок донес до него чей-то стон.
– Клим! Это ты, голубчик? Поедем!
– У… убьешь!
– Да я пошутил, голубчик! Накажи меня господь, пошу-
тил! Какие у меня револьверы! Это я от страха врал! Сделай
милость, поедем! Мерзну!
Клим, сообразив, вероятно, что настоящий разбойник
давно бы уж исчез с лошадью и телегой, вышел из лесу и
нерешительно подошел к своему пассажиру.
– Ну, чего, дура, испугался? Я… я пошутил, а ты испугал-
ся… Садись!
– Бог с тобой, барин, – проворчал Клим, влезая в телегу. –
Если б знал, и за сто целковых не повез бы. Чуть я не помер
от страха…
Клим стегнул по лошаденке. Телега задрожала. Клим стег-
нул еще раз, и телега покачнулась. После четвертого удара,
когда телега тронулась с места, землемер закрыл уши ворот-
ником и задумался. Дорога и Клим ему уже не казались опас-
ными.