 
 
  
Персона
 
«Вакансия  на должность писца имеется в канцелярии г.
Податного инспектора, на жалованье 250 руб. в год. Лица,
окончившие по меньшей мере уездное училище или 3 кл.
гимназии, должны обращаться письменно с приложением
своего жизнеописания , адресуя прошение на имя г. Податно-
го инспектора в д. Поджилкиной по Гусиной улице».
Прочитав в двадцатый раз это объявление, Миша Набал-
дашников, молодой человек с прыщеватым лбом, с носом
красным от застарелого насморка, в брюках кофейного цве-
та, походил, подумал и сказал, обращаясь к своей мамаше:
– Кончил я не три класса гимназии, а четыре. Почерк у ме-
ня великолепнейший, хоть в писатели или в министры иди.
Ну-с, а жалованье, сами видите, великолепное – 20 руб. в ме-
сяц! При нашей бедности я бы и за пять пошел! Что ни гово-
рите, а место самое подходящее, лучше и не надо… Только
вот одно тут скверно, мамаша: жизнеописание писать нуж-
но!
– Ну, так что ж? Возьми и напиши…
– Легко сказать: напиши! Чтоб сочинить жизнеописание,
нужно талант иметь, а как его без таланта напишешь? А на-
писать как-нибудь, зря, пятое через десятое, сами понимае-
те, неловко. Тут ведь сочинение не учителю подавать, а при
прошении, в канцелярию вместе с документами! Мало то- 
 
 го, чтоб было на хорошей бумаге и чисто написано, нужно
еще, чтоб хороший слог был… Конечно! А то как вы дума-
ли? Ежели этак со стороны поглядеть на податного инспек-
тора Ивана Андреича, то он не важная шишка… Губернский
секретарь, шесть лет без места ходил и по всем лавочкам
должен, но ежели вникнуть, то не-е-т, мамаша, это персона,
важная личность! Видали, что в объявлении сказано? «Ад-
ресуя прошение»… Про-ше-ние! А прошения ведь подаются
только значительным лицам! Нам с вами или дяденьке Нилу
Кузьмичу не подадут прошения!
– Это так… – согласилась мамаша. – А на что ему пона-
добилось твое жизнеописание?
– Этого не могу вам сказать… Должно быть, нужно!
Миша еще раз прочел объявление, заходил из угла в угол
и отдался мечтам… Кто хоть раз в жизни сидел без места
и томился от безделья, тот знает, как взбудораживают душу
объявления вроде вышеписанного. Миша, с самой гимназии
не съевший ни одного куска без того, чтоб его не попрекнули
в дармоедстве, щеголявший в старых брюках дяденьки Нила
Кузьмича и выходивший на улицу только по вечерам, когда
не видно было его рваных сапог и облезлого пиджака, вос-
прянул духом от одной только возможности получить место.
20 рублей в месяц – деньги не малые. Правда, на них лоша-
дей не заведешь и свадьбы не сыграешь, но зато их вполне
достаточно, чтобы в первый же месяц, как мечтал Миша, ку-
пить себе новые брюки, сапоги, фуражку, гармонийку и дать 
 
 матери на провизию рублей 5–6. Как бы там ни было, малень-
кое жалованье гораздо лучше большого безденежья. Но Ми-
шу не так занимали 20 рублей, как то блаженное время, когда
мать перестанет колоть ему глаза его тунеядством и походя
реветь, а дядюшка Нил Кузьмич прекратит свои нотации и
клятвенные обещания выпороть племянника-дармоеда.
– Чем шморгать-то из угла в угол, – перебила его мечтания
мамаша, – сел бы лучше да и сочинил…
– Не умею я, мамаша, сочинять, – вздохнул Миша. – При-
знаться, я уж раз пять садился за писанье, а ни черта у ме-
ня не выходит. Хочу писать по-умному, а выходит просто,
словно тетке в Кременчуг пишешь…
– Ничего, что просто… Инспектор не взыщет… За мои
матерние молитвы и терпение господь смягчит его сердце:
не рассердится, ежели что… Небось, и сам-то он в твои годы
не бог весть как учен был!
– Пожалуй, еще попробую, только знаю, что опять ничего
не выйдет… Хорошо, попробую…
Миша сел за стол, положил перед собой лист бумаги и за-
думался. После долгого таращенья глаз на потолок он взял
перо и, раскачав кисть руки, как это делают все почитатели
собственного почерка, начал: «Ваше высокоблагородие! Ро-
дился я в 1867 году в городе К. от отца Кирилла Никанорови-
ча Набалдашникова и матери Наталии Ивановны. Отец мой
служил на сахарном заводе купца Подгойского в конторщи-
ках и получал 600 рублей в год. Потом он уволился и долго 
 
 жил без места. Потом…»
Дальше отец спился и умер от пьянства, но это уж была се-
мейная тайна, которую Мише не хотелось сообщать его вы-
сокоблагородию. Миша подумал немного, зачеркнул все на-
писанное и, после некоторого размышления, написал снова
то же самое…
«Потом он скончался, – продолжал он, – в бедности, опла-
киваемый женой и горячо любящим сыном, который у него
был только я один, Михаил. Когда мне исполнилось 9 лет,
меня отдали в приготовительный класс, за меня платил Под-
гойский, но когда отец уволился от него и он перестал за ме-
ня платить, я вышел из IV класса. Учился я посредственно,
в I и III классе сидел по 2 года, но по чистописанию и пове-
дению получал всегда пять». И т. д.
Исписал Миша целый лист. Писал он искренно, но бес-
толково, без всякого плана и хронологического порядка, по-
вторяясь и путаясь. Вышло что-то размазанное, длинное и
детски-наивное… Кончил Миша так: «Теперь же я живу на
средства моей матери, которая не имеет никаких средств к
жизни, а потому всепокорнейше прошу Ваше высокоблаго-
родие, дайте мне место, чтоб я мог жить и кормить мою бо-
лезненную мать, которая тоже просит Вас. И извините за бес-
покойство» (Подпись).
На другой день, после долгих ломаний и застенчивой
нерешительности, это жизнеописание было переписано на-
чисто и вместе с документами отправлено по назначению, а 
 
 через две недели Миша, истомившийся от ожиданий, дрожа
всем телом, стоял в передней податного инспектора и ждал
гонорара за свое сочинение.
– Позвольте узнать, где здесь канцелярия? – спросил он,
заглядывая из передней в большую, скудно меблированную
комнату, где на диване лежал какой-то рыжий человек в туф-
лях и в летней крылатке вместо халата.
– А что вам нужно? – спросил рыжий человек.
– Тут я… две недели тому назад прошение подал… о ме-
сте писца… Могу я видеть г. инспектора?
–  Это просто возмутительно…  – пробормотал рыжий,
придавая своему лицу страдальческое выражение и запахи-
ваясь в крылатку. – Сто человек на день! Так и ходят, так и
ходят! Да неужели, господа, у вас другого дела нет, как толь-
ко мне мешать?
Рыжий вскочил, расставил ноги и сказал, отчеканивая
каждое слово:
– Тысячу раз говорил уж я всем, что у меня писец есть!
Есть, есть и есть! Пора уже перестать ходить! Уж есть у меня
писец! Так всем и передайте!
– Виноват-с… – забормотал Миша. – Я не знал-с…
И, неловко поклонившись, Миша вышел… Гонорар – увы
и ах!