 
 
  
Первый дебют
(Рассказ)
 
Помощник присяжного поверенного Пятеркин возвраща-
ется на простой крестьянской телеге из уездного городишка
N, куда ездил защищать лавочника, обвинявшегося в поджо-
ге. На душе у него было гнусно, как никогда. Он чувствовал
себя оскорбленным, провалившимся, оплеванным. Ему ка-
залось, что истекший день, день его долгожданного и много-
обещавшего дебюта, искалечил на веки вечные его карьеру,
веру в людей, мировоззрение.
Во-первых, его безобразно и жестоко обвиняемый. До су-
да лавочник так искренно мигал глазами и так чистосердеч-
но, просто расписывал свою невинность, что все собранные
против него улики в глазах психолога и физиономиста (како-
выми считал себя юный защитник) имели вид бесцеремон-
ных натяжек, придирок и предубеждений. На суде же лавоч-
ник оказался плутом и дрянью, и бедная психология пошла
к черту.
Во-вторых, он, Пятеркин, казалось ему, вел себя на су-
де невозможно: заикался, путался в вопросах, вставал перед
свидетелями, глупо краснел. Язык его совсем не слушался и
в простой речи спотыкался, как в скороговорках. Речь свою
говорил он вяло, словно в тумане, глядя через головы при- 
 
 сяжных. Говорил и все время казалось ему, что присяжные
глядят на него насмешливо, презрительно.
В-третьих, что хуже всего, товарищ прокурора и граждан-
ский истец, старый, матерый адвокат, вели себя не товари-
щески. Они, казалось ему, условились игнорировать защит-
ника и если поднимали на него глаза, то только для того, что-
бы поупражнять на нем свою развязность, поглумиться, эф-
фектно окрыситься. В их речах слышались ирония и снис-
ходительный тон. Говорили они и точно извинения просили,
что защитник такой дурачок и барашек. Пятеркин в конце
концов не вынес. Во время перерыва он подбежал к граждан-
скому истцу и, дрожа всем телом, наговорил ему кучу дерзо-
стей. Потом, когда заседание кончилось, он нагнал на лест-
нице товарища прокурора и этому поднес пилюлю.
В-четвертых… Впрочем, если перечислять все то, что му-
тило и сосало теперь за сердце моего героя, то нужно в-пя-
тых, шестых… до сотых включительно…
«Позор… мерзость! – страдал он, сидя в телеге и пряча
свои уши в воротник. – Кончено! К черту адвокатура! Забе-
русь куда-нибудь в глушь, в уединение… подальше от этих
господ… подальше от этих дрязг».
– Да езжай же, черт тебя возьми! – набросился он на воз-
ницу. – Что ты едешь, точно мертвого жениться везешь? Го-
ни!
– Гони… гони… – передразнил возница. – Нешто не ви-
дишь, какая дорога? Черта погони, так и тот замучается. Это 
 
 не погода, а наказание господне.
Погода была отвратительная. Она, казалось, негодовала,
ненавидела и страдала заодно с Пятеркиным. В воздухе,
непроглядном, как сажа, дул и посвистывал на все лады хо-
лодный влажный ветер. Шел дождь. Под колесами всхлипы-
вал снег, мешавшийся с вязкою грязью. Буеракам, колдоби-
нам и размытым мостикам не было конца.
– Зги не видать… – продолжал возница. – Этак мы и до
утра не доедем. Придется на ночь у Луки остановиться.
– У какого Луки?
– Тут по дороге в лесу старик такой живет. Заместо лес-
ника его держут. Да вот она и изба самая.
Послышался хриплый собачий лай, и между голыми вет-
ками замелькал тусклый огонек. Каким бы вы ни были ми-
зантропом, но если ненастною, глухою ночью вы увидите
лесной огонек, то вас непременно потянет к людям. То же
случилось и с Пятеркиным. Когда телега остановилась у из-
бы, из единственного окошечка которой робко и приветливо
выглядывал свет, ему стало легче.
– Здорово, старик! – сказал он ласково Луке, который сто-
ял в сенях и обеими руками чесал себе живот. – Можно у
тебя переночевать?
– Мо… можно… – проворчал Лука. – Тут уж есть двое…
Пожалуйте в светелку…
Пятеркин нагнулся, вошел в светелку и… мизантропия
воротилась к нему во всей своей силе. За маленьким сто- 
 
 лом, при свете сальной свечки, сидели два человека, имев-
ших такое сильное влияние на его настроение: товарищ про-
курора фон Пах и гражданский истец Семечкин. Подобно
Пятеркину, они возвращались из N и тоже попали к Луке.
Увидев входящего защитника, оба они приятно удивились и
привскочили.
– Коллега! Какими судьбами? – заговорили они. – И вас
загнало сюда ненастье? Милости просим! Присаживайтесь.
Пятеркин думал, что, увидев его, они отвернутся, почув-
ствуют неловкость и умолкнут, а потому такая дружеская
встреча показалась ему по меньшей мере нахальством.
– Я не понимаю… – пробормотал он, с достоинством по-
жимая плечами. – После того, что между нами произошло,
я… я даже удивляюсь!
Фон Пах удивленно поглядел на Пятеркина, пожал пле-
чами и, повернувшись к Семечкину, продолжал прерванную
беседу:
– Ну-с, читаю я дознание… А в дознании, батенька, про-
тиворечие на противоречии… Пишет, например, становой,
что умершая крестьянка Иванова, когда ушла от гостей, бы-
ла мертвецки пьяна и умерла, пройдя три версты пешком.
Как она могла пройти три версты пешком, если была мерт-
вецки пьяна? Ну, разве это не противоречие? А?
Пока фон Пах таким образом разглагольствовал, Пятер-
кин сел на скамью и принялся осматривать свое временное
жилище… Лесной огонек поэтичен только издалека, вблизи 
 
 же он – жалкая проза… Здесь освещал он маленькую, серую
каморку с кривыми стенами и с закопченным потолком. В
правом углу висел темный образ, из левого мрачным дуп-
лом глядела неуклюжая печь. На потолке по балкам тянулся
длинный шест, на котором когда-то качалась колыбель. Вет-
хий столик и две узкие, шаткие скамьи составляли всю ме-
бель. Было темно, душно и холодно. Пахло гнилью и сальной
гарью.
«Свиньи… – подумал Пятеркин, косясь на своих врагов. –
Оскорбили человека, втоптали его в грязь и беседуют теперь,
как ни в чем не бывало».
– Послушай, – обратился он к Луке, – нет ли у тебя другой
комнаты? Я здесь не могу быть.
– Сени есть, да там холодно-с.
– Чертовски холодно… – проворчал Семечкин. – Знал бы,
напитков и карт с собой захватил. Чаю напиться, что ли?
Дедусь, сочини-ка самоварчик!
Через полчаса Лука подал грязный самовар, чайник с от-
битым носиком и три чашки.
– Чай у меня есть… – сказал фон Пах. – Теперь бы только
сахару достать… Дед, дай-ка сахару!
– Эва! Сахару… – ухмыльнулся в сенях Лука. – В лесу
сахару захотели! Тут не город.
– Что ж? Будем пить без сахару, – решил фон Пах.
Семечкин заварил чай и налил три чашки.
«И мне налили… – подумал Пятеркин. – Очень нужно! 
 
 Наплевали в рожу и потом чаем угощают. У этих людей про-
сто самолюбия нет. Потребую у Луки еще чашку и буду одну
горячую воду пить. Кстати же у меня есть сахар».
Четвертой чашки у Луки не оказалось. Пятеркин вылил
из третьей чашки чай, налил в нее горячей воды и стал при-
хлебывать, кусая сахар. Услыхав громкое кусанье, его враги
переглянулись и прыснули.
– Ей-богу, это мило! – зашептал фон Пах. – У нас нет са-
хару, у него нет чая… Ха-ха… Весело! Какой же, однако,
он еще мальчик! Верзила, а настолько еще сохранился, что
умеет дуться, как институтка… Коллега! – повернулся он к
Пятеркину. – Вы напрасно брезгаете нашим чаем… Он не
из дешевых… А если вы не пьете из амбиции, то ведь за чай
вы могли бы заплатить нам сахаром!
Пятеркин промолчал.
«Нахалы… – подумал он. – Оскорбили, оплевали и еще
лезут! И это люди! Им, стало быть, нипочем те дерзости, ко-
торые я наговорил им в суде… Не буду обращать на них вни-
мание… Лягу…»
Около печи на полу был расстелен тулуп… У изголовья
лежала длинная подушка, набитая соломой… Пятеркин рас-
тянулся на тулупе, положил свою горячую голову на подуш-
ку и укрылся шубой.
– Какая скучища! – зевнул Семечкин. – Читать холодно
и темно, спать негде… Брр!.. Скажите мне, Осип Осипыч,
если, например, Лука пообедает в ресторане и не заплатит за 
 
 это денег, то что это будет: кража или мошенничество?
– Ни то, ни другое… Это только повод к гражданскому
иску…
Поднялся спор, тянувшийся полтора часа. Пятеркин слу-
шал и дрожал от злости… Раз пять порывался он вскочить
и вмешаться в спор.
«Какой вздор! – мучился он, слушая их. – Как отстали,
как нелогичны!»
Спор кончился тем, что фон Пах лег рядом с Пятеркиным,
укрылся шубой и сказал:
– Ну, будет… Мы своим спором не даем спать господину
защитнику. Ложитесь…
– Он, кажется, уже спит… – сказал Семечкин, ложась по
другую сторону Пятеркина. – Коллега, вы спите?
«Пристают… – подумал Пятеркин. – Свиньи…»
– Молчит, значит спит… – промычал фон Пах. – Ухит-
рился уснуть в этом хлеву… Говорят, что жизнь юристов ка-
бинетная… Не кабинетная, а собачья… Ишь ведь куда черти
занесли! А мне, знаете ли, нравится наш сосед… как его?..
Шестеркин, что ли? Горячий, огневой…
–  М-да… Лет через пять хорошим адвокатом будет…
Есть у мальчика манера… Еще на губах молоко не обсохло,
а уж говорит с завитушками и любит фейерверки пускать…
Только напрасно он в своей речи Гамлета припутал.
Близкое соседство врагов и их хладнокровный, снисходи-
тельный тон душили Пятеркина. Его распирало от злости и 
 
 стыда.
– А с сахаром-то история… – ухмыльнулся фон Пах. –
Сущая институтка! За что он на нас обиделся? Вы не знаете?
– А черт его знает…
Пятеркин не вынес. Он вскочил, открыл рот, чтобы ска-
зать что-то, но мучения истекшего дня были уж слишком
сильны: вместо слов из груди вырвался истерический плач.
– Что с ним? – ужаснулся фон Пах. – Голубчик, что с ва-
ми?
– Вы… вы больны? – вскочил Семечкин. – Что с вами?
Денег у вас нет? Да что такое?
– Это низко… гадко! Целый день… целый день!
– Душенька моя, что гадко и низко? Осип Осипыч, дай-
те воды! Ангел мой, в чем дело? Отчего вы сегодня такой
сердитый? Вы, вероятно, защищали сегодня в первый раз?
Да? Ну, так это понятно! Плачьте, милый… Я в свое время
вешаться хотел, а плакать лучше, чем вешаться. Вы плачьте,
оно легче будет.
– Гадко… мерзко!
– Да ничего гадкого не было! Все было так, как нужно. И
говорили вы хорошо, и слушали вас хорошо. Мнительность,
батенька! Помню, вышел я в первый раз на защиту. Штаниш-
ки рыжие, фрачишко музыкант одолжил. Сижу я, и кажется
мне, что над моими штанишками публика смеется. И подсу-
димый-то, выходит, меня надул, и прокурор глумится, и сам-
то я глуп. Чай, порешили уже адвокатуру к черту? Со всеми 
 
 это бывает! Не вы первый, не вы последний. Недешево, ба-
тенька, первый дебют стоит!
– А кто издевался? Кто… глумился?
– Никто! Вам только казалось это! Всегда дебютантам это
кажется. Вам не казалось ли также, что присяжные глядели
вам в глаза презрительно? Да? Ну, так и есть. Выпейте, го-
лубчик. Укройтесь.
Враги укрыли Пятеркина шубами и ухаживали за ним, как
за ребенком, всю ночь. Страдания истекшего дня оказались
пуфом.