 
 
  
Шалость
 
 
Письмо к ученому соседу
 
Село Блины-Съедены
Дорогой Соседушка
Максим (забыл как по батюшке, извените великодушно!)
Извените и простите меня старого старикашку и нелепую ду-
шу человеческую за то, что осмеливаюсь Вас беспокоить сво-
им жалким письменным лепетом. Вот уж целый год прошел
как Вы изволили поселиться в нашей части света по сосед-
ству со мной мелким человечиком, а я все еще не знаю Вас,
а Вы меня стрекозу жалкую не знаете. Позвольте ж драго-
ценный соседушка хотя посредством сих старческих гиеро-
глифоф познакомиться с Вами, пожать мысленно Вашу уче-
ную руку и поздравить Вас с приездом из Санкт-Петербурга
в наш недостойный материк, населенный мужиками и кре-
стьянским народом т. е. плебейским элементом. Давно искал
я случая познакомиться с Вами, жаждал, потому что наука
в некотором роде мать наша родная, все одно как и цивили-
зацыя и потому что сердечно уважаю тех людей, знаменитое
имя и звание которых, увенчанное ореолом популярной сла-
вы, лаврами, кимвалами, орденами, лентами и аттестатами
гремит как гром и молния по всем частям вселенного мира 
 
 сего видимого и невидимого т. е. подлунного. Я пламенно
люблю астрономов, поэтов, метафизиков, приват-доцентов,
химиков и других жрецов науки, к которым Вы себя при-
числяете чрез свои умные факты и отрасли наук, т. е. про-
дукты и плоды. Говорят, что вы много книг напечатали во
время умственного сидения с трубами, градусниками и ку-
чей заграничных книг с заманчивыми рисунками. Недавно
заезжал в мои жалкие владения, в мои руины и развалины
местный максимус понтифекс отец Герасим и со свойствен-
ным ему фанатизмом бранил и порицал Ваши мысли и идеи
касательно человеческого происхождения и других явлений
мира видимого и восставал и горячился против Вашей ум-
ственной сферы и мыслительного горизонта покрытого све-
тилами и аэроглитами. Я не согласен с о. Герасимом каса-
тельно Ваших умственных идей, потому что живу и питаюсь
одной только наукой, которую Провидение дало роду чело-
веческому для вырытия из недр мира видимого и невидимо-
го драгоценных металов, металоидов и бриллиантов, но все-
таки простите меня, батюшка, насекомого еле видимого, ес-
ли я осмелюсь опровергнуть по-стариковски некоторые Ва-
ши идеи касательно естества природы. О. Герасим сообщил
мне, что будто Вы сочинили сочинение, в котором изволи-
ли изложить не весьма существенные идеи на щот людей и
их первородного состояния и допотопного бытия. Вы изво-
лили сочинить что человек произошел от обезьянских пле-
мен мартышек орангуташек и т. п. Простите меня старич- 
 
 ка, но я с Вами касательно этого важного пункта не согласен
и могу Вам запятую поставить. Ибо, если бы человек, вла-
ститель мира, умнейшее из дыхательных существ, происхо-
дил от глупой и невежественной обезьяны то у него был бы
хвост и дикий голос. Если бы мы происходили от обезьян,
то нас теперь водили бы по городам Цыганы на показ и мы
платили бы деньги за показ друг друга, танцуя по приказу
Цыгана или сидя за решеткой в зверинце. Разве мы покрыты
кругом шерстью? Разве мы не носим одеяний, коих лишены
обезьяны? Разве мы любили бы и не презирали бы женщи-
ну, если бы от нее хоть немножко пахло бы обезьяной, ко-
торую мы каждый вторник видим у Предводителя Дворян-
ства? Если бы наши прародители происходили от обезьян, то
их не похоронили бы на христианском кладбище; мой пра-
прадед например Амвросий, живший во время оно в царстве
Польском, был погребен не как обезьяна, а рядом с абатом
католическим Иоакимом Шостаком, записки коего об уме-
ренном климате и неумеренном употреблении горячих на-
питков хранятся еще доселе у брата моего Ивана (Маиора).
Абат значит католический поп. Извените меня неука за то,
что мешаюсь в Ваши ученые дела и толкую посвоему по стар-
чески и навязываю вам свои дикообразные и какие-то аля-
поватые идеи, которые у ученых и цивилизованных людей
скорей помещаются в животе чем в голове. Не могу умол-
чать и не терплю когда ученые неправильно мыслят в уме
своем и не могу не возразить Вам. О. Герасим сообщил мне, 
 
 что Вы неправильно мыслите об луне т. е. об месяце, кото-
рый заменяет нам солнце в часы мрака и темноты, когда лю-
ди спят, а Вы проводите электричество с места на место и
фантазируете. Не смейтесь над стариком за то что так глупо
пишу. Вы пишете, что на луне т. е. на месяце живут и оби-
тают люди и племена. Этого не может быть никогда, потому
что если бы люди жили на луне то заслоняли бы для нас ма-
гический и волшебный свет ее своими домами и тучными
пастбищами. Без дождика люди не могут жить, а дождь идет
вниз на землю, а не вверх на луну. Люди живя на луне па-
дали бы вниз на землю, а этого не бывает. Нечистоты и по-
мои сыпались бы на наш материк с населенной луны. Могут
ли люди жить на луне, если она существует только ночью, а
днем исчезает? И правительства не могут дозволить жить на
луне, потому что на ней по причине далекого расстояния и
недосягаемости ее можно укрываться от повинностей очень
легко. Вы немножко ошиблись. Вы сочинили и напечатали в
своем умном соченении, как сказал мне о. Герасим, что буд-
то бы на самом величайшем светиле, на солнце, есть черные
пятнушки. Этого не может быть, потому что этого не может
быть никогда. Как Вы могли видеть на солнце пятны, если на
солнце нельзя глядеть простыми человеческими глазами, и
для чего на нем пятны, если и без них можно обойтиться? Из
какого мокрого тела сделаны эти самые пятны, если они не
сгорают? Может быть по-вашему и рыбы живут на солнце?
Извените меня дурмана ядовитого, что так глупо съострил! 
 
 Ужасно я предан науке! Рубль сей парус девятнадцатого сто-
летия для меня не имеет никакой цены, наука его затемнила
у моих глаз своими дальнейшими крылами. Всякое откры-
тие терзает меня как гвоздик в спине. Хотя я невежда и ста-
росветский помещик, а все же таки негодник старый зани-
маюсь наукой и открытиями, которые собственными руками
произвожу и наполняю свою нелепую головешку, свой дикий
череп мыслями и комплектом величайших знаний. Матушка
природа есть книга, которую надо читать и видеть. Я много
произвел открытий своим собственным умом, таких откры-
тий, каких еще ни один реформатор не изобретал. Скажу без
хвастовства, что я не из последних касательно образованно-
сти, добытой мозолями, а не богатством родителей т. е. от-
ца и матери или опекунов, которые часто губят детей своих
посредством богатства, роскоши и шестиэтажных жилищ с
невольниками и электрическими позвонками. Вот что мой
грошовый ум открыл. Я открыл, что наша великая огненная
лучистая хламида солнце в день Св. Пасхи рано утром за-
нимательно и живописно играет разноцветными цветами и
производит своим чудным мерцанием игривое впечатление.
Другое открытие. Отчего зимою день короткий, а ночь длин-
ная, а летом наоборот? День зимою оттого короткий, что по-
добно всем прочим предметам видимым и невидимым от хо-
лода сжимается и оттого, что солнце рано заходит, а ночь
от возжения светильников и фонарей расширяется, ибо со-
гревается. Потом я открыл еще, что собаки весной траву ку- 
 
 шают подобно овцам и что кофей для полнокровных людей
вреден, потому что производит в голове головокружение, а
в глазах мутный вид и тому подобное прочее. Много я сде-
лал открытий и кроме этого хотя и не имею аттестатов и сви-
детельств. Приежжайте ко мне дорогой соседушко, ей-богу.
Откроем что-нибудь вместе, литературой займемся и Вы ме-
ня поганенького вычислениям различным поучите.
Я недавно читал у одного Французского ученого, что
львиная морда совсем не похожа на человеческий лик, как
думают ученыи. И насщот этого мы поговорим. Приежжай-
те, сделайте милость. Приежжайте хоть завтра например. Мы
теперь постное едим, но для Вас будим готовить скором-
ное. Дочь моя Наташенька просила Вас, чтоб Вы с собой ка-
кие-нибудь умные книги привезли. Она у меня эманципе,
все у ней дураки, только она одна умная. Молодеж теперь я
Вам скажу дает себя знать. Дай им бог! Через неделю ко мне
прибудет брат мой Иван (Маиор), человек хороший, но меж-
ду нами сказать, Бурбон и наук не любит. Это письмо должен
Вам доставить мой ключник Трофим ровно в 8 часов вечера.
Если же привезет его пожже, то побейте его по щекам, по
профессорски, нечего с этим племенем церемониться. Если
доставит пожже, то значит в кабак анафема заходил. Обычай
ездить к соседям не нами выдуман не нами и окончится, а
потому непременно приежжайте с машинками и книгами. Я
бы сам к Вам поехал, да конфузлив очень и смелости не хва-
тает. Извените меня негодника за беспокойство. 
 
 Остаюсь уважающий Вас Войска Донского отставной
урядник из дворян, ваш сосед
Василий Семи-Булатов.