 
 
  
Писатель
 
В комнате, прилегающей к чайному магазину купца Ер-
шакова, за высокой конторкой сидел сам Ершаков, человек
молодой, по моде одетый, но помятый и, видимо, поживший
на своем веку бурно. Судя по его размашистому почерку с
завитушками, капулю и тонкому сигарному запаху, он был
не чужд европейской цивилизации. Но от него еще больше
повеяло культурой, когда из магазина вошел мальчик и до-
ложил:
– Писатель пришел!
– А!.. Зови его сюда. Да скажи ему, чтоб калоши свои в
магазине оставил.
Через минуту в комнатку тихо вошел седой, плешивый
старик в рыжем, потертом пальто, с красным, поморожен-
ным лицом и с выражением слабости и неуверенности, ка-
кое обыкновенно бывает у людей, хотя и мало, но постоянно
пьющих.
– А, мое почтение… – сказал Ершаков, не оглядываясь на
вошедшего. – Что хорошенького, господин Гейним?
Ершаков смешивал слова «гений» и «Гейне», и они сли-
вались у него в одно – «Гейним», как он и называл всегда
старика.
– Да вот-с, заказик принес, – ответил Гейним. – Уже го-
тово-с… 
 
 – Так скоро?
– В три дня, Захар Семеныч, не то что рекламу, роман
сочинить можно. Для рекламы и часа довольно.
– Только-то? А торгуешься всегда, словно годовую работу
берешь. Ну, показывайте, что вы сочинили?
Гейним вынул из кармана несколько помятых, исписан-
ных карандашом бумажек и подошел к конторке.
– У меня еще вчерне-с, в общих чертах-с… – сказал он. –
Я вам прочту-с, а вы вникайте и указывайте в случае, ежели
ошибку найдете. Ошибиться не мудрено, Захар Семеныч…
Верите ли? Трем магазинам сразу рекламу сочинял… Это и
у Шекспира бы голова закружилась.
Гейним надел очки, поднял брови и начал читать печаль-
ным голосом и точно декламируя:
– «Сезон 1885—86 г. Поставщик китайских чаев во все
города Европейской и Азиатской России и за границу, З. С.
Ершаков. Фирма существует с 1804 года». Все это вступле-
ние, понимаете, будет в орнаментах, между гербами. Я одно-
му купцу рекламу сочинял, так тот взял для объявления гер-
бы разных городов. Так и вы можете сделать, и я для вас при-
думал такой орнамент, Захар Семеныч: лев, а у него в зубах
лира. Теперь дальше: «Два слова к нашим покупателям. Ми-
лостивые государи! Ни политические события последнего
времени, ни холодный индифферентизм, все более и более
проникающий во все слои нашего общества, ни обмеление
Волги, на которое еще так недавно указывала лучшая часть 
 
 нашей прессы, – ничто не смущает нас. Долголетнее суще-
ствование нашей фирмы и симпатии, которыми мы успели
заручиться, дают нам возможность прочно держаться почвы
и не изменять раз навсегда заведенной системе как в сноше-
ниях наших с владельцами чайных плантаций, так равно и в
добросовестном исполнении заказов. Наш девиз достаточно
известен. Выражается он в немногих, но многозначительных
словах: добросовестность, дешевизна и скорость!!»
– Хорошо! Очень хорошо! – перебил Ершаков, двигаясь
на стуле. – Даже не ожидал, что так сочините. Ловко! Только
вот что, милый друг… нужно тут как-нибудь тень навести,
затуманить, как-нибудь этак, знаешь, фокус устроить… Пуб-
ликуем мы тут, что фирма только что получила партию све-
жих первосборных весенних чаев сезона 1885 года… Так? А
нужно кроме того показать, что эти только что полученные
чаи лежат у нас в складе уже три года, но, тем не менее, будто
из Китая мы их получили только на прошлой неделе.
– Понимаю-с… Публика и не заметит противоречия. В на-
чале объявления мы напишем, что чаи только что получены,
а в конце мы так скажем: «Имея большой запас чаев с опла-
той прежней пошлины, мы без ущерба собственным интере-
сам можем продавать их по прейскуранту прошлых лет… и
т. д.» Ну-с, на другой странице будет прейскурант. Тут опять
пойдут гербы и орнаменты… Под ними крупным шрифтом:
«Прейскурант отборным ароматическим, фучанским, кях-
тинским и байховым чаям первого весеннего сбора, полу- 
 
 ченным из вновь приобретенных плантаций»… Дальше-с:
«Обращаем внимание истинных любителей на лянсинные
чаи, из коих самою большою и заслуженною любовью поль-
зуется «Китайская эмблема, или Зависть конкурентов» 3 р.
50 к. Из розанистых чаев мы особенно рекомендуем «Богды-
ханская роза» 2 р. и «Глаза китаянки» 1 р. 80 к.» За ценами
пойдет петитом о развеске и пересылке чая. Тут же о скидке
и насчет премий: «Большинство наших конкурентов, желая
завлечь к себе покупателей, закидывает удочку в виде пре-
мий. Мы с своей стороны протестуем против этого возмути-
тельного приема и предлагаем нашим покупателям не в ви-
де премии, а бесплатно все приманки, какими угощают кон-
куренты своих жертв. Всякий купивший у нас не менее чем
на 50 р., выбирает и получает бесплатно одну из следующих
пяти вещей: чайник из британского металла, сто визитных
карточек, план города Москвы, чайницу в виде нагой кита-
янки и книгу «Жених удивлен, или Невеста под корытом»,
рассказ Игривого Весельчака».
Кончив чтение и сделав кое-какие поправки, Гейним
быстро переписал рекламу начисто и вручил ее Ершакову.
После этого наступило молчание… Оба почувствовали себя
неловко, как будто совершили какую-то пакость.
–  Деньги за работу сейчас прикажете получить или по-
сле? – спросил Гейним нерешительно.
– Когда хотите, хоть сейчас… – небрежно ответил Ерша-
ков. – Ступай в магазин и бери чего хочешь на пять с пол- 
 
 тиной.
– Мне бы деньгами, Захар Семеныч.
– У меня нет моды деньгами платить. Всем плачу чаем
да сахаром: и вам, и певчим, где я старостой, и дворникам.
Меньше пьянства.
–  Разве, Захар Семеныч, мою работу можно равнять с
дворниками да с певчими? У меня умственный труд.
– Какой труд! Сел, написал и все тут. Писанья не съешь,
не выпьешь… плевое дело! И рубля не стоит.
– Гм… Как вы насчет писанья рассуждаете… – обиделся
Гейним. – Не съешь, не выпьешь. Того не понимаете, что я,
может, когда сочинял эту рекламу, душой страдал. Пишешь
и чувствуешь, что всю Россию в обман вводишь. Дайте денег,
Захар Семеныч!
– Надоел, брат. Нехорошо так приставать.
– Ну, ладно. Так я сахарным песком возьму. Ваши же мо-
лодцы у меня его назад возьмут по восьми копеек за фунт.
Потеряю на этой операции копеек сорок, ну, да что делать!
Будьте здоровы-с!
Гейним повернулся, чтобы выйти, но остановился в две-
рях, вздохнул и сказал мрачно:
– Россию обманываю! Всю Россию! Отечество обманываю
из-за куска хлеба! Эх!
И вышел. Ершаков закурил гаванку, и в его комнате еще
сильнее запахло культурным человеком.