 
 
  
Плоды долгих размышлений
 
Старшие – те же мертвецы: о них «aut bene, aut nihil».
 
* * *
 
Мы живем не для того, чтобы есть, а для того, чтобы не
знать, что нам есть.
 
* * *
 
Нам нужно только то, что нам нужно…
 
* * *
 
Женщине легче найти многих мужей, чем одного…
 
* * *
 
Прочность и постоянство законов природы заключаются
в том, что их не может обойти ни один адвокат (кроме Лох-
вицкого, конечно). 
 
  
* * *
 
Водка бела, но красит нос и чернит репутацию.
 
* * *
 
Можно сказать: «Я друг этого дома», но нельзя сказать: «Я
друг этого деревянного дома». Из этого следует, что, говоря
о предметах, нужно скрывать их качества…
 
* * *
 
Поостерегись выписывать в пост «Иллюстрированный
мир», иначе рискуешь оскоромиться кукишем с маслом.