 
 
  
После бенефиса
(Сценка)
 
Трагик Унылов и благородный отец Тигров сидели в 37
номере гостиницы «ВЪнецыя» и пожинали плоды бенефи-
са. Перед ними на столе стояли водка, плохое красное, по-
лубутылка коньяку и сардины. Тигров, толстенький угрева-
тый человек, созерцательно глядел на графин и угрюмо без-
молвствовал. Унылов же пламенел. Держа в одной руке пач-
ку ассигнаций, в другой карандаш, он ерзал на стуле, как на
иголках, и изливал свою душу.
– Что меня утешает и бодрит, Максим, – говорил он, – так
это то, что меня молодежь любит. Гимназистики, реалисти-
ки – мелюзга, от земли не видно, но ты не шути, брат! Сидят,
бестии, на галерке, у черта на куличках, за тридцать копеек,
но только их и слышно, клопов этаких. Первые критики и
ценители! Иной с воробья ростом, под стол пешком ходит, а
на морденку взглянешь – совсем Добролюбов. Как они вче-
ра кричали! Уны-ло-ва! Унылова!! Вообще, братец, не ожи-
дал. Шестнадцать раз вызвали! И «ам поше»149 не дурно: 123
рубля 80 копеек! Выпьем!
– Ты же, Васечка, тово… – забормотал Тигров, конфуз-
ливо мигая глазами, – презентуй мне сегодня двадцать тале-
149 Сунуть в карман ( франц . empocher). 
 
 ров. В Елец надо съездить. Там дядька помер. После него,
может быть, осталось что-нибудь. Коли не дашь, придется
пешедралом махать. Дашь?
– Гм… Но ведь ты не отдашь, Максим!
– Не отдам, Васечка… – вздохнул благородный отец. – Где
ж мне взять? Уж ты так… по дружбе.
– Постой, может быть, мне не хватит. Покупки нужно бу-
дет сделать да заказать кое-что. Давай считать.
Унылов потянул к себе бумагу, в которой был завернут
коньяк, и стал писать на ней карандашом.
– Тебе 20, сестре послать 25… Бедная женщина уж три
года просит прислать что-нибудь. Обязательно пошлю! Это
такая милая… хорошая. Пару себе новую сшить рублей в 30.
За номер и за обед я еще подожду отдавать, успею. Табаку
фунта три… щиблеты… Что еще? Выкупить фрак… часы.
Куплю тебе новую шапку, а то в этой ты на черта похож…
Совестно с тобой по улице ходить. Постой, еще чего?
–  Купи, Васечка, револьвер для «Блуждающих огней».
Наш не стреляет.
– Да, правда. Антрепренер, подлец, ни за что не купит.
Бутафории знать не хочет, антихрист этакий. Ну, стало быть,
шесть-семь рублей на револьвер. Что еще?
– В баню сходи, с мылом помойся.
– Баня, мыло и прочее – рубль.
– Тут, Васечка, татарин ходит, отличное чучело лисицы
продает. Вот купил бы! 
 
 – Да на что мне лисица?
– Так. На стол поставить. Проснешься утром, взглянешь,
а у тебя на столе зверь стоит и… и так на душе весело станет!
– Роскошь! Лучше я себе портсигар новый куплю. Вооб-
ще, знаешь, следовало бы мне свой гардероб ремонтировать.
Надо бы сорочек со стоячими воротниками купить. Стоячие
воротники теперь в моде. Ах, да! Чуть было не забыл! Пи-
кейную жилетку!
– Необходимо. В крыловских пьесах нельзя без пикейной
жилетки. Щиблеты с пуговками… тросточка. Прачке будешь
платить?
– Нет, погожу. Перчатки нужно белые, черные и цветные.
Что еще? Соды и кислоты. Касторки раза на три… бумаги,
конвертов. Что еще?
Унылов и Тигров подняли на потолок глаза, наморщили
лбы и стали думать.
– Персидского порошку! – вспомнил Унылов. – Житья нет
от краснокожих. Что еще? Батюшки, пальто! Про самое глав-
ное-то мы и забыли, Максим! Как зимой без пальто? Пишу
40. Но… у меня не хватит! Наплевал бы ты на своего дядьку,
Максим!
– Не могу. Единственный родственник и вдруг наплевать!
Неверное после него осталось что-нибудь.
– Что? Пенковая трубка, тетушкин портрет? Ей-богу, на-
плюй!
– Не понимаю, что у тебя за эго… эгои… эгоистицизм та- 
 
 кой, Васечка? – замигал глазами Тигров. – Будь у меня день-
ги, да нешто бы я пожалел? Сто… триста… тысячу… бери
сколько хочешь! У меня после родителей десять тысяч оста-
лось. Все актерам роздал!..
– Ладно, ладно, бери свои двадцать!
– Мерси. Карманы все порваны, некуда положить. Но, од-
нако, шестой час уже, пора мне на вокзал.
Тигров тяжело поднялся и стал натягивать на свое шаро-
видное тело маленькое, узкоплечее пальто.
– Ты же, Васечка, не говори нашим, что я уехал, – сказал
он. – Наш подлец бунт поднимет, ежели узнает, что я уехал
не сказавшись. Пусть думают, что я в запое. Проводил бы ты
меня, Васечка, на вокзал, а то неровен час зайду по дороге в
трактир и все твои талеры ухну. Знаешь мою слабость! Про-
води, голубчик!
– Ладно.
Актеры оделись и вышли на улицу.
– Что бы такое купить? – бормотал Унылов, заглядывая по
дороге в окна магазинов и лавок. – Погляди, Максим, какой
чудный окорок! Будь полный сбор, накажи меня бог, купил
бы. А знаешь, почему не было полного сбора? Потому что
у купца Чудакова была свадьба. Все плутократы там были.
Вздумали же, черти, не вовремя жениться! Погляди-ка, ка-
кой в окне цилиндр! Купить нешто? Впрочем, шут с ним.
Придя на вокзал, приятели уселись в зале первого класса
и задымили сигарами. 
 
 – Черт возьми, – поморщился Унылов, – мне что-то пить
захотелось. Давай пива выпьем. Челаэк, пива! Еще первого
звонка не было, так что тебе нечего спешить. Ты же, карапуз,
не долго езди. Сдери с мертвого дядьки малую толику и на-
зад. Вот что, эээ… чеаэк! Не нужно пива! Дай бутылку Нюи!
Выпьем с тобой на прощанье красненького… и езжай себе.
Через полчаса актеры оканчивали уж вторую бутылку.
Подперев свою горячую голову кулаками, Унылов глядел
любвеобильными глазами на жирное лицо Тигрова и бормо-
тал коснеющим языком:
–  Главное зло в нашем мире – это антрр… репрренер.
Только тогда артист будет крепко стоять на ногах, когда он в
своем деле будет дер… держаться коллективных начал…
– На паях.
– Да, на паях. Парршивое вино. Вот что, выпьем рейн-
вейнцу!
– Васечка… второй звонок.
– Начхай. С ночным поездом уедешь, а теперь я тебе…
выскажу. Челаэк, бутылку рейнского! Антррепрр… енер ви-
дит в артисте вещь… мя-со для пушек. Он кулак. Ему не по-
нять артиста. Взять хоть тебя. Ты человек без таланта, но…
ты полезный актер. Тебя нужно ценить. Постой, не лезь це-
ловаться, неловко!.. Я тебя за что люблю? За твою душу…
истинно артистическое сердце. Максим, я тебе завтра пару
заказываю. Все для тебя. И лисицу даже. Дай пожать руку!
Прошел час. Артисты все еще сидели и беседовали. 
 
 – Дай только бог встать мне на ноги, – говорил Унылов, –
и ты увидишь… Я покажу тогда, что значит сцена! Ты у меня
двести в месяц получать будешь… Мне бы только на первый
раз тысячу рублей… летний театр снять… Вот что, не съесть
ли нам что-нибудь? Ты хочешь есть? Ты откровенно… Хо-
чешь? Челаэк, пару жареных дупелей!
– Теперь не бывает-с дупелей, – сказал человек.
– Черрт возьми, у вас никогда ничего не бывает! В таком
случае, болван, подай… какая у вас там есть дичь? Всю по-
дай! Привыкли, подлецы, купцов кормить всякой дрянью,
так думают, что и артист станет есть их дрянь! Неси все сю-
да! Подай также ликеры! Максим, сигар хочешь? Подашь и
сигар.
Немного погодя к приятелям пристал комик Дудкин.
– Нашли, где пить! – удивился Дудкин. – Едем в «Бель-
вю». Там теперь все наши…
– Счет! – крикнул Унылов.
– Тридцать шесть рублей двадцать копеек…
– Получай… без сдачи! Едем, Максим! Наплюй на дядьку!
Пусть бедный Йорик остается без наследников! Давай сюда
двадцать рублей! Завтра поедешь!
В «Бель-вю» приятели потребовали устриц и рейнского.
– И сапоги тебе завтра куплю, – говорил Унылов, наливая
Тигрову. – Пей! Кто любит искусство, тот… За искусство!
Пошли в ход искусство, коллективные начала, паи, едино-
душие, солидарность и прочие актерские идеалы… Поездка 
 
 же в Елец, покупка чаю, табаку и одежи, выкуп заложенно-
го и уплата сами собой улеглись в далекий… очень далекий
ящик. Счет «Бель-вю» съел всю бенефисную выручку.