 
 
  
По-американски
 
Имея сильнейшее поползновение вступить в самый закон-
нейший брак и памятуя, что никакой брак без особы пола
женского не обходится, я имею честь, счастие и удовольствие
покорнейше просить вдов и девиц обратить свое благосклон-
ное внимание на нижеследующее:
Я мужчина – это прежде всего. Это очень важно для ба-
рынь, разумеется. 2 аршина 8 вершков роста. Молод. До по-
жилых лет мне далеко, как кулику до Петрова дня. Знатен.
Некрасив, но и недурен, и настолько недурен, что неодно-
кратно в темноте по ошибке за красавца принимаем был.
Глаза имею карие. На щеках (увы!) ямочек не имеется. Два
коренных зуба попорчены. Элегантными манерами похва-
литься не могу, но в крепости мышц своих никому со-
мневаться не позволю. Перчатки ношу №  7¾. Кроме бед-
ных, но благородных родителей, ничего не имею. Впрочем,
имею блестящую будущность. Большой любитель хорошень-
ких вообще и горничных в особенности. Верю во все. За-
нимаюсь литературой и настолько удачно, что редко проли-
ваю слезы над почтовым ящиком «Стрекозы». Имею в буду-
щем написать роман, в котором главной героиней (прекрас-
ной грешницей) будет моя супруга. Сплю 12 часов в сутки.
Ем варварски много. Водку пью только в компании. Имею
хорошее знакомство. Знаком с двумя литераторами, одним 
 
 стихотворцем и двумя дармоедами, поучающими человече-
ство на страницах «Русской газеты». Любимые мои поэты
Пушкарев и иногда я сам. Влюбчив и не ревнив. Хочу же-
ниться по причинам, известным одному только мне да моим
кредиторам. Вот каков я! А вот какова должна быть и моя
невеста:
Вдова или девица (это как ей угодно будет) не старше 30
и не моложе 15 лет. Не католичка, т. е. знающая, что на сем
свете нет непогрешимых, и во всяком случае не еврейка. Ев-
рейка всегда будет спрашивать: «А почем ты за строчку пи-
шешь? А отчего ты к папыньке не сходил, он бы тебя нажи-
вать деньги науцил?», а я этого не люблю. Блондинка с го-
лубыми глазами и (пожалуйста, если можно) с черными бро-
вями. Не бледна, не красна, не худа, не полна, не высока,
не низка, симпатична, не одержима бесами, не стрижена, не
болтлива и домоседка. Она должна:
Иметь хороший почерк, потому что я нуждаюсь в пере-
писчице. Работы по переписке мало.
Любить журналы, в которых я сотрудничаю, и в жизни
своей направления оных придерживаться.
Не читать «Развлечения», «Еженедельного Нового време-
ни», «Нана», не умиляться передовыми статьями «Москов-
ских ведомостей» и не падать в обморок от таковых же ста-
тей «Берега».
Уметь: петь, плясать, читать, писать, варить, жарить, под-
жаривать, нежничать, печь (но не распекать), занимать мужу 
 
 деньги, со вкусом одеваться на собственные средства  (NB)
и жить в абсолютном послушании.
Не уметь: зудеть, шипеть, пищать, кричать, кусаться, ска-
лить зубы, бить посуду и делать глазки друзьям дома.
Помнить, что рога не служат украшением человека и что
чем короче они, тем лучше и безопаснее для того, которому
с удовольствием будет заплачено за рога.
Не называться Матреной, Акулиной, Авдотьей и другими
сим подобными вульгарными именами, а называться как-ни-
будь поблагороднее (например, Олей, Леночкой, Маруськой,
Катей, Липой и т. п.).
Иметь свою маменьку, сиречь мою глубокоуважаемую те-
щу, от себя за тридевять земель (а то, в противном случае,
за себя не ручаюсь) и Иметь minimum 200 000 рублей сереб-
ром.
Впрочем, последний пункт можно изменить, если это бу-
дет угодно моим кредиторам.