 
 
  
Последняя могиканша
 
Я и помещик отставной штаб-ротмистр Докукин, у кото-
рого я гостил весною, сидели в одно прекрасное весеннее
утро в бабушкиных креслах и лениво глядели в окно. Скука
была ужасная.
– Тьфу! – бормотал Докукин. – Такая тоска, что судебно-
му приставу рад будешь!
«Спать улечься, что ли?» – думал я.
И думали мы на тему о скуке долго, очень долго, до тех
пор, пока сквозь давно не мытые, отливавшие радугой окон-
ные стекла не заметили маленькой перемены, происшедшей
в круговороте вселенной: петух, стоявший около ворот на
куче прошлогодней листвы и поднимавший то одну ногу, то
другую (ему хотелось поднять обе ноги разом), вдруг встре-
пенулся и, как ужаленный, бросился от ворот в сторону.
– Кто-то идет или едет… – улыбнулся Докукин. – Хоть бы
гостей нелегкая принесла. Все-таки повеселее бы…
Петух не обманул нас. В воротах показалась сначала ло-
шадиная голова с зеленой дугой, затем целая лошадь, и, на-
конец, темная, тяжелая бричка с большими безобразными
крыльями, напоминавшими крылья жука, когда последний
собирается лететь. Бричка въехала во двор, неуклюже повер-
нула налево и с визгом и тарахтением покатила к конюшне.
В ней сидели две человеческие фигуры: одна женская, дру- 
 
 гая, поменьше, – мужская.
– Черт возьми… – пробормотал Докукин, глядя на меня
испуганными глазами и почесывая висок. – Не было печали,
так вот черти накачали. Недаром я сегодня во сне печь видел.
– А что? Кто это приехал?
– Сестрица с мужем, чтоб их…
Докукин поднялся и нервно прошелся по комнате.
–  Даже под сердцем похолодело…  – проворчал он.  –
Грешно не иметь к родной сестре родственных чувств, но
– верите ли? – легче мне с разбойничьим атаманом в лесу
встретиться, чем с нею. Не спрятаться ли нам? Пусть Тимош-
ка соврет, что мы на съезд уехали.
Докукин стал громко звать Тимошку. Но поздно было
лгать и прятаться. Через минуту в передней послышалось
шушуканье: женский бас шептался с мужским тенорком.
– Поправь мне внизу оборку! – говорил женский бас. –
Опять ты не те брюки надел!
– Синие брюки вы дяденьке Василию Антипычу отдали-с,
а пестрые приказали мне до зимы спрятать, – оправдывался
тенорок. – Шаль за вами нести или тут прикажете оставить?
Дверь наконец отворилась, и в комнату вошла дама лет
сорока, высокая, полная, рассыпчатая, в шелковом голубом
платье. На ее краснощеком весноватом лице было написано
столько тупой важности, что я сразу как-то почувствовал,
почему ее так не любит Докукин. Вслед за полной дамой се-
менил маленький, худенький человечек в пестром сюртуч- 
 
 ке, широких панталонах и бархатной жилетке, – узкоплечий,
бритый, с красным носиком. На его жилетке болталась зо-
лотая цепочка, похожая на цепь от лампадки. В его одежде,
движениях, носике, во всей его нескладной фигуре сквози-
ло что-то рабски приниженное, пришибленное… Барыня во-
шла и, как бы не замечая нас, направилась к иконам и стала
креститься.
– Крестись! – обернулась она к мужу.
Человечек с красным носиком вздрогнул и начал кре-
ститься.
– Здравствуй, сестра! – сказал Докукин, обращаясь к да-
ме, когда та кончила молиться, и вздохнул.
Дама солидно улыбнулась и потянула свои губы к губам
Докукина.
Человечек тоже полез целоваться.
– Позвольте представить… Моя сестра Олимпиада Его-
ровна Хлыкина… Ее муж Досифей Андреич. А это мой хо-
роший знакомый…
– Очень рада, – сказала протяжно Олимпиада Егоровна,
не подавая мне руки. – Очень рада…
Мы сели и минуту помолчали.
– Чай, не ждал гостей? – начала Олимпиада Егоровна, об-
ращаясь к Докукину. – Я и сама не думала быть у тебя, бра-
тец, да вот к предводителю еду, так мимоездом…
– А зачем к предводителю едешь? – спросил Докукин.
– Зачем? Да вот на него жаловаться! – кивнула дама на 
 
 своего мужа.
Досифей Андреич потупил глазки, поджал ноги под стул
и конфузливо кашлянул в кулак.
– За что же на него жаловаться?
Олимпиада Егоровна вздохнула.
– Звание свое забывает! – сказала она. – Что ж? Жалилась
я и тебе, братец, и его родителям, и к отцу Григорию его во-
зила, чтоб наставление ему прочел, и сама всякие меры при-
нимала, ничего же не вышло! Поневоле приходится госпо-
дина предводителя беспокоить…
– Но что же он сделал такое?
– Ничего не сделал, а звания своего не помнит! Он, поло-
жим, не пьющий, смиренный, уважительный, но что с того
толку, ежели он не помнит своего звания! Погляди-ка, сгор-
бившись сидит, словно проситель какой или разночинец.
Нешто дворяне так сидят? Сиди как следует! Слышишь?
Досифей Андреич вытянул шею, поднял вверх подборо-
док, вероятно для того, чтобы сесть как следует, и пугливо,
исподлобья поглядел на жену. Так глядят маленькие дети,
когда бывают виноваты. Видя, что разговор принимает ха-
рактер интимный, семейный, я поднялся, чтобы выйти. Хлы-
кина заметила мое движение.
– Ничего, сидите! – остановила она меня. – Молодым лю-
дям полезно это слушать. Хоть мы и не ученые, но больше
вас пожили. Дай бог всем так пожить, как мы жили… А мы,
братец, уж у вас и пообедаем заодно, – повернулась Хлыки- 
 
 на к брату. – Но небось сегодня у вас скоромное готовили.
Чай, ты и не помнишь, что нынче среда… – Она вздохнула. –
Нам уж прикажи постное изготовить. Скоромного мы есть
не станем, это как тебе угодно, братец.
Докукин позвал Тимошку и заказал постный обед.
– Пообедаем, и к предводителю… – продолжала Хлыки-
на. – Буду его молить, чтоб он обратил внимание. Его дело
глядеть, чтоб дворяне с панталыку не сбивались…
– Да нешто Досифей сбился? – спросил Докукин.
– Словно ты в первый раз слышишь, – нахмурилась Хлы-
кина. – И то, правду сказать, тебе все равно… Ты-то и сам не
слишком свое звание помнишь… А вот мы господина моло-
дого человека спросим. Молодой человек, – обратилась она
ко мне, – по-вашему, это хорошо, ежели благородный чело-
век со всякою шушвалью компанию водит?
– Смотря с кем… – замялся я.
– Да хоть бы с купцом Гусевым. Я этого Гусева и к порогу
не допускаю, а он с ним в шашки играет да закусывать к нему
ходит. Нешто прилично ему с писарем на охоту ходить? О
чем он может с писарем разговаривать? Писарь не только что
разговаривать, пискнуть при нем не смей, – ежели желаете
знать, милостивый государь!
– Характер у меня слабый… – прошептал Досифей Ан-
дреич.
– А вот я покажу тебе характер! – погрозила ему жена,
сердито стуча перстнем о спинку стула. – Я не дозволю те- 
 
 бе нашу фамилию конфузить! Хоть ты и муж мне, а я тебя
осрамлю! Ты должен понимать! Я тебя в люди вывела! Их-
ний род Хлыкиных, сударь, захудалый род, и ежели я, Доку-
кина урожденная, вышла за него, так он это ценить должен и
чувствовать! Он мне, сударь, не дешево стоит, ежели желае-
те знать! Что мне стоило его на службу определить! Спроси-
те-ка у него! Ежели желаете знать, так мне один только его
экзамен на первый чин триста рубликов стоил! А из-за чего
хлопочу! Ты думаешь, тетеря, я из-за тебя хлопочу? Не ду-
май! Мне фамилия рода нашего дорога! Ежели б не фами-
лия, так ты у меня давно бы на кухне сгнил, ежели желаешь
знать!
Бедный Досифей Андреич слушал, молчал и только по-
жимался, не знаю, отчего – от страха или срама. И за обедом
не оставляла его в покое строгая супруга. Она не спускала с
него глаз и следила за каждым его движением.
– Посоли себе суп! Не так ложку держишь! Отодвинь от
себя салатник, а то рукавом зацепишь! Не мигай глазами!
А он торопливо ел и ежился под ее взглядом, как кролик
под взглядом удава. Ел он с женою постное и то и дело взгля-
дывал с вожделением на наши котлетки.
– Молись! – сказала ему жена после обеда. – Благодари
братца.
Пообедав, Хлыкина пошла в спальню отдохнуть. По уходе
ее Докукин схватил себя за волосы и заходил по комнате.
– Ну, да и несчастный же ты, братец, человек! – сказал он 
 
 Досифею, тяжело переводя дух. – Я час посидел с ней – за-
мучился; каково же тебе-то с ней дни и ночи… ах! Мученик
ты, мученик несчастный! Младенец ты вифлеемский, Иро-
дом убиенный!
Досифей замигал глазками и проговорил:
–  Строги они, это действительно-с, но должен я за них
денно и нощно бога молить, потому, кроме благодеяний и
любви, я от них ничего не вижу.
– Пропащий человек! – махнул рукой Докукин. – А ко-
гда-то речи в собраниях говорил, новую сеялку изобретал!
Заездила ведьма человека! Эхх!
– Досифей! – послышался женский бас. – Где же ты? Поди
сюда, мух от меня отгоняй!
Досифей Андреич вздрогнул и на цыпочках побежал в
спальню…
– Тьфу! – плюнул ему вслед Докукин.