 
 
  
Пропащее дело
(Водевильное происшествие)
 
Ужасно плакать хочется! Зареви я, так, кажется, легче бы
стало.
Был восхитительный вечер. Я нарядился, причесался, на-
душился и дон Жуаном покатил к ней. Живет она на даче
в Сокольниках. Она молода, прекрасна, получает в прида-
ное 30 000, немножко образованна и любит меня, автора, как
кошка.
Приехав в Сокольники, я нашел ее сидящей на нашей лю-
бимой скамье под высокими, стройными елями. Увидев ме-
ня, она быстро поднялась и, сияющая, пошла мне навстречу.
– Как вы жестоки! – заговорила она. – Можно ли так опаз-
дывать? Ведь вы знаете, как я скучаю! Экой вы!
Я поцеловал ее хорошенькую ручку и, трепещущий, по-
шел вместе с ней к скамье. Я трепетал, ныл и чувствовал,
что мое сердце воспалено и близко к разрыву. Пульс был го-
рячечный.
И немудрено! Я приехал решить окончательно свою судь-
бу. Пан, мол, или пропал… Все зависело от этого вечера.
Погода была чудесная, но не до погоды мне было. Я не слу-
шал даже певшего над нашими головами соловья, несмот-
ря на то, что соловья обязательно слушать на всяком ма- 
 
 ло-мальски порядочном rendez-vous92.
– Чего же вы молчите? – спросила она, глядя мне в лицо.
– Так… Чудный вечер такой… Maman ваша здорова?
– Здорова.
– Гм… Так… Я, видите ли, Варвара Петровна, хочу с вами
поговорить… Для того только я и приехал… Я молчал, мол-
чал, но теперь… слуга покорный! Я не в состоянии молчать.
Варя нагнула голову и дрожащими пальчиками затерзала
цветок. Она знала, о чем я хотел говорить. Я помолчал и про-
должал:
– Для чего молчать? Как ни молчи, как ни робей, а рано
или поздно придется дать волю… чувству и языку. Вы, мо-
жет быть, оскорбитесь… может быть, не поймете, но… что
ж?
Я умолк. Нужно было составить подходящую фразу.
«Да говори же! – протестовали ее глазки. – Мямля! Чего
мучаешь?»
– Вы, конечно, давно уже догадались, – продолжал я, по-
молчав, – зачем я каждый день хожу сюда и своим присут-
ствием мозолю ваши глаза. Как не догадаться? Вы, наверное,
давно уже, со свойственною вам проницательностью, угада-
ли во мне то чувство, которое… (Пауза.) Варвара Петровна!
Варя еще ниже нагнулась. Пальчики ее заплясали.
– Варвара Петровна!
– Ну?
92 Свидании (франц.). 
 
 – Я… Да что говорить?! Понятно и без того… Люблю, вот
и все… Чего ж тут еще говорить? (Пауза.) Ужасно люблю! Я
вас так люблю, как… Одним словом, соберите все на этом
свете существующие романы, вычитайте все находящиеся в
них объяснения в любви, клятвы, жертвы и… вы получите
то, что… теперь в моей груди того… Варвара Петровна! (Па-
уза.) Варвара Петровна!! Чего же вы-то молчите?!
– Что вам?
– Неужели… нет?
Варя подняла головку и улыбнулась.
«Ах, черт возьми!» – подумал я. Она улыбнулась, шевель-
нула губками и чуть слышно проговорила: «Почему же нет?»
Я схватил отчаянно руку, отчаянно поцеловал, бешено
схватил за другую руку… Она молодец! Пока я возился с ее
руками, она положила свою головку мне на грудь, причем я
в первый только раз уразумел, какою роскошью были ее чуд-
ные волосы.
Я поцеловал ее в голову, и в моей груди стало так тепло,
как будто бы в ней поставили самовар. Варя подняла лицо, и
мне ничего не оставалось, как только поцеловать ее в губки.
И вот, когда Варя была уже окончательно в моих руках,
когда решение о выдаче мне тридцати тысяч готово уже было
к подписанию, когда, одним словом, хорошенькая жена, хо-
рошие деньги и хорошая карьера были для меня почти обес-
печены, черту нужно было дернуть меня за язык…
Мне захотелось перед моей суженой порисоваться, блес- 
 
 нуть своими принципами и похвастать. Впрочем, сам не
знаю, чего мне захотелось… Вышло страсть как скверно!
– Варвара Петровна! – начал я после первого поцелуя. –
Прежде чем взять с вас слово быть моею женою, считаю
священнейшим долгом, во избежание могущих произойти
недоразумений, сказать вам несколько слов. Я буду коро-
ток… Знаете ли вы, Варвара Петровна, кто я и что я? Да, я
честен! Я труженик! Я… я горд! Мало того… У меня есть
будущее… Но я беден… Я ничего не имею.
– Я это знаю, – сказала Варя. – Не в деньгах счастье.
– Да… Кто же говорит о деньгах? Я… я горд своею бед-
ностью. Копейки, которые я получаю за свои литературные
работы, я не променяю на те тысячи, которые… которыми…
– Понятно. Ну-с…
– Я привык к бедности. Мне она ничего. Я в состоянии
неделю не обедать… Но вы! Вы! Неужели вы, которая не в
состоянии пройти двух шагов, чтобы не нанять извозчика,
надевающая каждый день новое платье, бросающая в сторо-
ны деньги, не знавшая никогда нужды, вы, для которой не
модный цветок есть уже большое несчастье, – неужели вы
согласитесь расстаться для меня с земными благами? Гм…
– У меня есть деньги. У меня приданое!
– Пустое! Для того чтобы прожить десяток, другой тысяч,
достаточно только несколько лет… А потом? Нужда? Слезы?
Верьте, дорогая моя, моему опыту! Знаю-с! знаю, что гово-
рю! Для того чтобы бороться с нуждою, нужно иметь силь- 
 
 ную волю, нечеловеческий характер!
«Да и чепуху же я мелю!» – подумал я и продолжал:
– Подумайте, Варвара Петровна! Подумайте, на какой шаг
вы решаетесь! Шаг бесповоротный! Есть у вас силы – идите
за мной, нет сил бороться – откажите мне! О! Лучше пусть
я буду лишен вас, чем… вы вашего покоя! Те сто рублей,
которые дает мне ежемесячно литература, ничто! Их не хва-
тит! Подумайте же, пока не поздно!
Я вскочил.
– Подумайте! Где бессилие – там слезы, упреки, ранние
седины… Предупреждаю вас, потому что я честный человек.
Чувствуете ли вы себя настолько сильной, чтобы разделить
со мной жизнь, которая своею внешнею стороною не похожа
на вашу, чужда вам? (Пауза.)
– У меня же есть приданое!
– Сколько? Двадцать, тридцать тысяч! Ха-ха! Миллион?
И потом, кроме этого, позволю ли я себе присваивать то,
что… Нет! Никогда! Я горд!
Я прошелся несколько раз около скамьи. Варя задумалась.
Я торжествовал. Меня, значит, уважали, коли задумались.
– Итак, жизнь со мной и лишения или же жизнь без меня
и богатство… Выбирайте… Есть силы? У моей Вари есть
силы?
И говорил в таком роде очень долго. Я незаметно увлекся.
Говорил я и в то же время чувствовал в себе раздвоение.
Одна половина меня увлекалась тем, что я говорил, а другая 
 
 мечтала: «А вот подожди, матушка! Заживем на твои 30 000
так, что небу жарко станет! Надолго хватит!»
Варя слушала, слушала… Наконец она поднялась и про-
тянула мне руку.
– Благодарю вас! – сказала она и сказала таким голосом,
который заставил меня вздрогнуть и взглянуть на ее глаза.
На ее глазах и щеках сверкали слезы…
– Благодарю вас! Вы хорошо сделали, что были со мной
откровенны… Я неженка… Я не могу… Не пара вам…
И зарыдала. Я опростоволосился… Всегда теряюсь, когда
вижу плачущих женщин, а тут и подавно. Пока я думал, что
предпринять, она заглушила рыданья и утерла слезы.
– Вы правы, – сказала она. – Если я пойду за вами, обману
вас. Не мне быть вашей женой. Я богачка, неженка, езжу на
извозчиках, кушаю бекасов и дорогие пирожки. Я никогда за
обедом не ем супа и щей. Меня и мама стыдит постоянно…
А не могу я без этого! Я не могу ходить пешком… Я утомля-
юсь… И потом платья… Все это вам придется на свой счет
шить… Нет! Прощайте!
И, сделав трагический жест рукой, она ни к селу ни к го-
роду произнесла:
– Я недостойна вас! Прощайте!
Она произнесла, повернулась и пошла восвояси. А я? Я
стоял, как дурак, ничего не думал, глядел ей вслед и чув-
ствовал, что земля колеблется подо мной. Когда я пришел в
себя и вспомнил, где я и какую грандиозную пакость соору- 
 
 дил мне мой язык, я взвыл. Ее уже и след простыл, когда я
захотел крикнуть ей: «Воротитесь!!»
Посрамленный, не солоно хлебавший, отправился я до-
мой. У заставы конки уже не было. Денег на извозчика у ме-
ня тоже не было. Пришлось домой отправляться пешком.
Дня через три поехал я в Сокольники. На даче мне ска-
зали, что Варя чем-то больна и собирается с отцом в Петер-
бург, к бабушке. Толку никакого не добился…
Теперь лежу я на кровати, кусаю подушку и бью себя по
затылку. За душу скребут кошки… Читатель, как поправить
дело? Как воротить свои слова назад? Что ей сказать или на-
писать? Уму непостижимо! Пропало дело – и как глупо про-
пало!