 
 
  
Пролог
 
Начинается апофеозом по рисунку Шехтеля: Касса , блед-
ная, тощая, держит на руках голодного сына своего, Малень-
кого Сбора , и с мольбою глядит на публику. Лентовский  за-
носит кинжал, стараясь убить Маленького Сбора , но это ему
не удается, так как кинжал туп. Картина. Бенгальские огни,
стоны… Через сцену пролетает вампир.
Лентовский. Убью тебя, о, ненавистный ребенок! Иван,
подай мне сюда другой нож! (Иван,  похожий на Андраши ,
подает ему нож, но в это время спускается Злой гений .)
Злой гений (шепчет Лентовскому).  Поставь «Кавардак в
Риме» – и дело в шляпе: Маленький Сбор погибнет.
Лентовский (хлопает себя по лбу).  И как это я раньше
не догадался! Григорий Александрович, ставьте «Кавардак
в Риме»! (Слышен голос Арбенина:  «Шикарно! ») С прроцес-
сией, черт возьми! (Засыпает в сладких надеждах .)
 
Действие I
 
Сиротка (сидит на камушке).  Я влюблена в Артура…
Больше я вам ничего не могу сказать. Сама я маленькая, го-
лос у меня маленький, роль маленькая, а если я говорю боль-
шие длинноты, так на то у вас уши и терпение есть. Я-то
еще ничего, а вот подождите-ка, какой длиннотой угостит 
 
 вас сейчас Тамарин! Еще и не так поморщитесь! (Киснет.)
Луна. Гм! (Зевает и хмурится.)
Рафаэли-Тамарин (входит).  Я сейчас вам расскажу… Де-
ло, видите ли, вот в чем… (набирает в себя воздуху и начи-
нает длиннейший монолог. Два раза он садится, пять раз
утирает пот, в конце концов хрипнет и, чувствуя в горле
предсмертную агонию, умоляюще глядит на Лентовского).
Лентовский (звякая ножницами).  Ужо надо будет урезать.
Луна (хмурясь).  Не удрать ли? Судя по первому действию,
из оперетки одна только грусть выйдет.
Рафаэли (покупает у Сиротки картину Артура за тыся-
чу рублей).  Выдам за свою картину.
Фалькони (входит с графиней).  В первом действии не
нужны ни я, ни моя супруга, но тем не менее волею автора
позвольте представиться… Моя супруга, изменщица. Про-
шу любить и жаловать… Если не смешно, то извините.
Графиня (изменяет мужу).  Беда быть женою ревнивого
мужа! (Изменяет мужу.)
Гессе. Я лишний на сцене, а между тем стою здесь… Куда
деть руки? (Не зная, куда деть руки, ходит.)
Сиротка (взяв от Рафаэли деньги, едет в Рим к Артуру,
в которого влюблена. Для неизвестной цели переодевается в
мужское платье. За ней едут в Рим все).
Луна. Какая смертоносная скучища… Не затмиться ли
мне? (Начинается затмение луны.) 
 
  
Действия II и III
 
Графиня (изменяет мужу).  Артур душка…
Сиротка. Поступлю к Артуру в ученики. (Поступает и
киснет. Ей подносят венок honoris causa133.)
Артур. Я влюблен в графиню, но мне нужна не такая лю-
бовь… Я хочу любить тихо, платонически…
Графиня (изменяет мужу).  Какой хороший мальчишка
(заглядывается на Сиротку).  Дай-ка я с ним поцелуюсь!
(Изменяет мужу и Артуру.)
Артур. Я возмущен!
Сиротка (переодевается в женское платье).  Я женщина!
(Выходит за внезапно полюбившего ее Артура.)
Публика. Это и все? Гм…
Процессия: толпа людей, одетых лягушками, несет бу-
мажного быка и две бочки.
Оперетка (проваливаясь).  Уж сколько на этом самом ме-
сте разных разностей проваливалось!
Лентовский (хватая проваливающуюся Оперетку за ши-
ворот).  Нет, стой! (Начинает урезывать ее ножницами.)
Стой, матушка… Мы тебя еще починим… (Урезав, при-
стально смотрит.)  Только испортил, черт возьми.
Оперетка. Уж чему быть, тому не миновать. (Провалива-
ется.)
133 Ради почета (лат.).