 
 
  
Праздничная повинность
 
…лукавых простаков,
Старух зловещих, стариков,
Дряхлеющих над выдумками, вздором.
Грибоедов
Был новогодний полдень. Вдова бывшего черногубского
вице-губернатора Лягавого-Грызлова, Людмила Семеновна,
маленькая шестидесятилетняя старушка, сидела у себя в го-
стиной и принимала визитеров. Судя по количеству закусок
и питий, приготовленных в зале, число визитеров ожидалось
громадное, но пока явился поздравить с Новым годом толь-
ко один – старший советник губернского правления Окур-
кин, дряхлый человечек с лицом желто-лимонного цвета и с
кривым ртом. Он сидел в углу около бочонка с олеандром и,
осторожно нюхая табак, рассказывал «благодетельнице» го-
родские новости.
– Вчера, матушка, с каланчи чуть было не свалился пья-
ный солдат, – рассказывал он. – Перевесился, знаете ли, че-
рез перилу, а перила – хрусь! Хрустнула, знаете ли… К сча-
стию, в ту пору жена ему на каланчу обед принесла и за фал-
ду удержала. Коли б не жена, свалился бы, шельмец… Ну-
с… А третьего дня, матушка, ваше превосходительство, у
контролера банка Перцева сборище было… Все чиноши со- 
 
 брались и насчет сегодняшних визитов рассуждали. В один
голос порешили, шуты этакие, не делать сегодня визитов.
– Ну, уж это ты, батюшка, завираешься, – усмехнулась ста-
руха. – Как же это без визитов обойтись?
– Ей-богу-с, ваше превосходительство. Удивительно, но
верно… Согласились все заместо визитов собраться сегодня
в клубе, поздравить друг дружку и взнести по рублю в пользу
бедных.
– Не понимаю… – пожала плечами хозяйка. – Диковинное
что-то рассказываешь…
– Так, матушка, теперь во многих городах делается. Не
ходят с поздравлениями. Дадут по рублю и шабаш! Хе-хе-хе.
Не нужно ни ездить, ни поздравлять, не нужно на извозчика
тратиться… Сходил в клуб и сиди себе дома.
– Оно и лучше, – вздохнула старуха. – Пусть не ездиют.
Нам же покойнее…
Окуркин испустил громкий, трескучий вздох, покачал го-
ловой и продолжал:
– За предрассудок почитают… Лень старшего почтить, с
праздником его поздравить, вот и предрассудок. Нынче ведь
старших за людей не считают… Не то, что прежде было.
– Что ж? – вздохнула еще раз хозяйка. – Пусть не ездиют!
Не хотят – и не нужно.
– Прежде, матушка, когда либерализмы этой не было, ви-
зиты не считались за предрассудок. Ездили с визитами не то
что с принуждением, а с чувством, с удовольствием… Бы- 
 
 вало, исходишь все дома, остановишься на тротуаре и ду-
маешь: «Кого бы это еще почтить?» Любили мы, матушка,
старших… Страсть как любили! Помню, покойник Пантелей
Степаныч, дай бог ему царство небесное, любил, чтоб мы
почтительны были… Храни бог, бывало, ежели кто визита
не сделает – скрежет зубовный! В одни святки, помню, бо-
лен я был тифом! И что ж вы думаете, матушка? Встал с по-
стели, собрал силы свои расслабленные и пошел к Пантелею
Степанычу… Прихожу. От меня так и пышет, так и пышет!
Хочу сказать «с новым годом», а у меня выходит «флюст бей
козырем!» Хе-хе… Бред-с… А то, помню, у Змеищева оспа
была. Доктора, конечно, запретили ходить к нему, а нам на-
чхать на докторов: пошли к нему и поздравили. Не считали
за предрассудок. Я выпью, матушка, ваше превосходитель-
ство…
–  Выпей, выпей… Все одно никто не придет, некому
пить… Чай, твои-то правленские придут.
Окуркин безнадежно махнул рукой и покривил рот в пре-
зрительную усмешку.
– Хамы… Все одним миром мазаны.
– То есть как же это, Ефим Ефимыч? – удивилась стару-
ха. – И Верхушкин, стало быть, не придет?
– Не придет… В клубе-с…
– Ведь я же ему, разбойнику этакому, крестной матерью
прихожусь! Я его к месту пристроила!
– Не чувствует-с… Вчера к Перцеву первым явился. 
 
 – Ну те так и быть уж… Забыли старуху и пусть их, а тво-
им правленским грех. А Ванька Трухин? Неужто и он не при-
дет?
Окуркин безнадежно махнул рукой.
– И Подсилкин? Тоже? Ведь я же его, подлеца этакого, из
грязи за уши вытянула! А Прорехин?
Старуха назвала еще десяток имен, и всякое имя вызыва-
ло на губах Окуркина горькую улыбку.
– Все, матушка! не чувствуют!
– Спасибо… – вздохнула Лягавая-Грызлова, нервно захо-
див по гостиной. – Спасибо… Ежели им опротивела благо-
детельница… старуха… ежели я такая скверная, противная,
то пусть…
Старуха опустилась в кресло. Морщинистые глазки ее за-
мигали.
– Я вижу, что я уже больше не нужна им. И не надо…
Уйди и ты, Ефим Ефимыч… Я не держу. Все уходите.
Хозяйка прижала к лицу платок и захныкала. Окуркин по-
глядел на нее, испуганно почесал затылок и робко подошел
к ней…
– Матушка… – сказал он плачущим голосом. – Ваше пре-
восходительство! Благодетельница!
– Уйди и ты… Ступай… Все ступайте…
– Матушка, ангельчик мой… Не плачьте-с… Голубушка!
Я пошутил… Ей-богу, пошутил! Наплюйте мне в лицо, ста-
рой морде, если я не шутил… Все придут-с! Матушка! 
 
 Окуркин стал перед старухой на колени, взял ее жилистую
руку и ударил ею себя по лысине.
– Бейте, матушка, ангел мой! Не шути, образина! Не шу-
ти! По щеке! по щеке! Так тебе, брехуну окаянному!
– Нет, не шутил ты, Ефим Ефимыч! Чувствует мое серд-
це!
– Разразись… тресни подо мной земля! Чтоб мне дня не
прожить, ежели… Вот увидите-с! А пока прощайте, матуш-
ка… Не достоин за свои злые шутки продолжать ласку вашу.
Скроюсь… Уйду, а вы воображайте, что прогнали меня, ма-
хамета зловредного. Ручечку… поцелую…
Окуркин поцеловал взасос старухину руку и быстро вы-
шел…
Через пять минут он был около клуба. Чиновники уже по-
здравили друг друга, взнесли по рублю и выходили из клуба.
– Стойте! Вы! – замахал им руками Окуркин. – Что это вы
вздумали, умники? Отчего не идете к Людмиле Семеновне?
– Нешто вы не знаете? Визитов мы нынче не делаем!..
– Знаю, знаю… Мерси вас… Ну вот что, цивилизован-
ные… Ежели сейчас не пойдете к ведьме, то горе вам… Рев-
ма ревет! Такое на вас молит, что и татарину не пожелаю.
Чиновники переглянулись и почесали затылки…
– Гм… Да ведь ежели к ней идти, так придется идти ко
всем…
– Что ж делать, миленькие? И ко всем сходите… Не отва-
лятся ноги… Впрочем, по мне как знаете, хоть и не ходите… 
 
 Только вам же хуже будет!
– Черт знает что! Ведь мы уж и по рублю заплатили! –
простонал Яшкин, учитель уездного училища…
– Рубль… А место еще не потерял?
Чиновники еще раз почесались и, ропща, направились к
дому Лягавой-Грызловой.