 
 
  
Признательный немец
 
Я знал одного признательного немца.
Впервые встретил я его во Франкфурте-на-Майне. Он хо-
дил по Dummstrasse127 и водил обезьянку. На лице его были
написаны голод, любовь к отечеству и покорность судьбе. Он
жалобно пел, а обезьянка плясала. Я сжалился над ними и
дал им талер.
– О, благодарю вас! – сказал мне немец, прижимая к груди
талер. – Благодарю! До могилы я не забуду вашего подаяния!
Во второй раз встретил я этого немца во Франкфурте-на-
Одере. Он ходил по Eselstrasse128 и продавал жареные сосис-
ки. Завидев меня, он прослезился, поднял глаза к небу и ска-
зал:
– О, благодарю вас, мейн герр! Я никогда не забуду того
талера, которым вы спасли от голода меня и мою покойную
обезьяну! Ваш талер тогда дал нам комфорт!
В третий раз встретил я его в России (in diesem Russland).
Здесь он преподавал русским детям древние языки, триго-
нометрию и теорию музыки. В свободное от уроков время
он искал себе место директора железной дороги.
– О, я помню вас! – сказал он мне, пожимая мою руку. –
Все русские люди нехорошие люди, но вы исключение. Я не
127 Глупой улице ( нем.).
128 Ослиной улице (нем.). 
 
 люблю русских, но о вас и вашем талере буду помнить до
могилы!
Больше мы с ним не встречались.