 
 
  
Предписание
(Из захолустной жизни)
 
Ввиду наступления высокоторжественного праздника
Рождества Христова и принимая во внимание, что в празд-
ничные дни в приемной бывает большое стечение поздра-
вителей, вменяю вам, милостивый государь, в обязанность
строжайше наблюдать, чтобы поздравители, ожидая в при-
емной, не толпились, не курили табаку и не производили
шума, каковой мог бы помешать надлежащему ходу поряд-
ка, а также чтобы они не рассыпали крупы, гороха, муки и
прочих съестных припасов ни на лестнице, ни в приемной,
а также вменяю вам в обязанность внушать поздравителям,
по возможности вежливо и учтиво, чтобы имеющаяся при
них живность имела мертвый вид, дабы свиниными, гусины-
ми и прочими животными криками поздравители не нару-
шали надлежащей тишины и спокойствия. Нарушители же
сего будут привлекаемы к строгой ответственности по уста-
новленному порядку.
Коллежский советник и кавалер М. Пауков.
Секретарь Ехидов.
С подлинным верно:
Человек без селезенки