 
 
  
Прощение
 
В прощальный день я, по христианскому обычаю и по доб-
росердечию своему, прощаю всех…
Торжествующую свинью прощаю за то, что она… содер-
жит в себе трихины.
Прощаю вообще все живущее, теснящее, давящее и душа-
щее… как то: тесные сапоги, корсет, подвязки и проч.
Прощаю аптекарей за то, что они приготовляют красные
чернила.
Взятку – за то, что ее берут чиновники.
Березовую кашу и древние языки – за то, что они юношей
питают и отраду старцам подают, а не наоборот.
«Голос» – за то, что он закрылся.
Статских советников – за то, что они любят хорошо поку-
шать.
Мужиков – за то, что они плохие гастрономы.
Прощаю я кредитный рубль… Кстати: один секретарь
консистории, держа в руке только что добытый рубль, гово-
рил дьякону: «Ведь вот, поди ж ты со мной, отец дьякон!
Никак я не пойму своего характера! Возьмем хоть вот этот
рубль, к примеру… Что он? Падает ведь, унижен, осрамлен,
очернился паче сажи, потерял всякую добропорядочную ре-
путацию, а люблю его! Люблю его, несмотря на все его недо-
статки, и прощаю… Ничего, брат, с моим добрым характе- 
 
 ром не поделаешь!» Так вот и я…
Прощаю себя за то, что я не дворянин и не заложил еще
имения отцов моих.
Литераторов прощаю за то, что они еще и до сих пор су-
ществуют.
Прощаю Окрейца за то, что его «Луч» не так мягок, как
потребно.
Прощаю Суворина, планеты, кометы, классных дам, ее и,
наконец, точку, помешавшую мне прощать до бесконечно-
сти.