 
 
  
Правила для начинающих авторов
(Юбилейный подарок – вместо почтового ящика)
 
Всякого только что родившегося младенца следует стара-
тельно омыть и, давши ему отдохнуть от первых впечатле-
ний, сильно высечь со словами: «Не пиши! Не пиши! Не
будь писателем!» Если же, несмотря на такую экзекуцию,
оный младенец станет проявлять писательские наклонности,
то следует попробовать ласку. Если же и ласка не поможет,
то махните на младенца рукой и пишите «пропало». Писа-
тельский зуд неизлечим.
Путь пишущего от начала до конца усыпан тернием, гвоз-
дями и крапивой, а потому здравомыслящий человек всяче-
ски должен отстранять себя от писательства. Если же неумо-
лимый рок, несмотря на все предостережения, толкнет ко-
го-нибудь на путь авторства, то для смягчения своей уча-
сти такой несчастный должен руководствоваться следующи-
ми правилами:
1) Следует помнить, что случайное авторство и авторство
à propos лучше постоянного писательства. Кондуктору, пи-
шущему стихи, живется лучше, чем стихотворцу, не служа-
щему в кондукторах.
2) Следует также зарубить себе на носу, что неудача на
литературном поприще в тысячу раз лучше удачи. Первая 
 
 наказуется только разочарованием да обидною откровенно-
стью почтового ящика, вторая же влечет за собою томитель-
ное хождение за гонораром, получение гонорара купонами
1899 года, «последствия» и новые попытки.
3) Писанье как «искусство для искусства» выгоднее, чем
творчество за презренный металл. Пишущие домов не поку-
пают, в купе первого класса не ездят, в рулетку не играют
и стерляжьей ухи не едят. Пища их – мед и акриды приго-
товления Саврасенкова, жилище – меблированные комнаты,
способ передвижения – пешее хождение.
4) Слава есть яркая заплата на ветхом рубище певца, ли-
тературная же известность мыслима только в тех странах,
где за уразумением слова «литератор» не лезут в «Словарь
30 000 иностранных слов».
5)  Пытаться писать могут все без различия званий, ве-
роисповеданий, возрастов, полов, образовательных цензов и
семейных положений. Не запрещается писать даже безум-
ным, любителям сценического искусства и лишенным всех
прав. Желательно, впрочем, чтобы карабкающиеся на Пар-
нас были по возможности люди зрелые, знающие, что слова
«ехать» и «хлеб» пишутся через «ять».
6) Желательно, чтобы они по возможности были не юнке-
ра и не гимназисты.
7) Предполагается, что пишущий, кроме обыкновенных
умственных способностей, должен иметь за собою опыт. Са-
мый высший гонорар получают люди, прошедшие огонь, во- 
 
 ду и медные трубы, самый же низший – натуры нетронутые и
неиспорченные. К первым относятся: женившиеся в третий
раз, неудавшиеся самоубийцы, проигравшиеся в пух и прах,
дравшиеся на дуэли, бежавшие от долгов и проч. Ко вторым:
не имеющие долгов, женихи, непьющие, институтки и проч.
8) Стать писателем очень нетрудно. Нет того урода, кото-
рый не нашел бы себе пары, и нет той чепухи, которая не
нашла бы себе подходящего читателя. А посему не робей…
Клади перед собой бумагу, бери в руки перо и, раздражив
пленную мысль, строчи. Строчи о чем хочешь: о черносливе,
погоде, говоровском квасе, Великом океане, часовой стрел-
ке, прошлогоднем снеге… Настрочивши, бери в руки руко-
пись и, чувствуя в жилах священный трепет, иди в редакцию.
Снявши в передней калоши и справившись: «Тут ли г. ре-
дактор?», входи в святилище и, полный надежд, отдавай свое
творение… После этого неделю лежи дома на диване, плюй
в потолок и услаждай себя мечтами, через неделю же иди в
редакцию и получай свою рукопись обратно. За сим следу-
ет обивание порогов в других редакциях… Когда все редак-
ции уже обойдены и нигде рукопись не принята, печатай свое
произведение отдельным изданием. Читатели найдутся.
9) Стать же писателем, которого печатают и читают, очень
трудно. Для этого: будь безусловно грамотен и имей талант
величиною хотя бы с чечевичное зерно. За отсутствием боль-
ших талантов, дороги и маленькие.
10) Будь порядочен. Не выдавай краденого за свое, не пе- 
 
 чатай одного и того же в двух изданиях зараз, не выдавай се-
бя за Курочкина и Курочкина за себя, иностранное не назы-
вай оригинальным и т. д. Вообще помни десять заповедей.
11) В печатном мире существуют приличия. Здесь так же,
как и в жизни, не рекомендуется наступать на любимые мо-
золи, сморкаться в чужой платок, запускать пятерню в чу-
жую тарелку и т. д.
12) Если хочешь писать, то поступай так. Избери снача-
ла тему. Тут дана тебе полная свобода. Можешь употребить
произвол и даже самоуправство. Но, дабы не открыть во вто-
рой раз Америки и не изобрести вторично пороха, избегай
тем, которые давным-давно уже заезжены.
13) Избрав тему, бери в руки незаржавленное перо и раз-
борчивым, не каракулистым почерком пиши желаемое на од-
ной стороне листа, оставляя нетронутой другую. Последнее
желательно не столько ради увеличения доходов бумажных
фабрикантов, сколько ввиду иных, высших соображений.
14) Давая волю фантазии, приудержи руку. Не давай ей
гнаться за количеством строк. Чем короче и реже ты пи-
шешь, тем больше и чаще тебя печатают. Краткость вообще
не портит дела. Растянутая резинка стирает карандаш ни-
сколько не лучше нерастянутой.
15) Написавши, подписывайся. Если не гонишься за из-
вестностью и боишься, чтобы тебя не побили, употреби псев-
доним. Но памятуй, что какое бы забрало ни скрывало тебя
от публики, твоя фамилия и твой адрес должны быть извест- 
 
 ны редакции. Это необходимо на случай, ежели редактор за-
хочет тебя с Новым годом поздравить.
16) Гонорар получай тотчас же по напечатании. Авансов
избегай. Аванс – это заедание будущего.
17) Получивши гонорар, делай с ним, что хочешь: купи
себе пароход, осуши болото, снимись в фотографии, закажи
Финляндскому колокол, увеличь женин турнюр в три раза…
одним словом, что хочешь. Редакция, давая гонорар, дает и
полную свободу действий. Впрочем, ежели сотрудник поже-
лает доставить редакции счет, из которого будет видно, как и
куда истратил он свой гонорар, то редакция ничего не будет
иметь против.
18)  В заключение прочти еще раз первые строки этих
«Правил».