 
 
  
Психопаты
(Сценка)
 
Титулярный советник Семен Алексеич Нянин, служив-
ший когда-то в одном из провинциальных коммерческих су-
дов, и сын его Гриша, отставной поручик – личность бес-
цветная, живущая на хлебах у папаши и мамаши, сидят в
одной из своих маленьких комнаток и обедают. Гриша, по
обыкновению, пьет рюмку за рюмкой и без умолку говорит;
папаша, бледный, вечно встревоженный и удивленный, роб-
ко заглядывает в его лицо и замирает от какого-то неопреде-
ленного чувства, похожего на страх.
– Болгария и Румелия – это одни только цветки, – говорит
Гриша, с ожесточением ковыряя вилкой у себя в зубах. – Это
что, пустяки, чепуха! А вот ты прочти, что в Греции да в
Сербии делается, да какой в Англии разговор идет! Греция
и Сербия поднимутся, Турция тоже… Англия вступится за
Турцию.
– И Франция не утерпит… – как бы нерешительно заме-
чает Нянин.
– Господи, опять о политике начали! – кашляет в сосед-
ней комнате жилец Федор Федорыч. – Хоть бы больного по-
жалели!
– Да, и Франция не утерпит, – соглашается с отцом Гриша, 
 
 словно не замечая кашля Федора Федорыча. – Она, брат, еще
не забыла пять миллиардов! Она, брат… эти, брат, францу-
зы себе на уме! Того только и ждут, чтоб Бисмарку ферна-
пиксу задать да в табакерку его чемерицы насыпать! А еже-
ли француз поднимется, то немец не станет ждать – коммен
зи гер150, Иван Андреич, шпрехен зи дейч!..151 Хо-хо-хо! За
немцами Австрия, потом Венгрия, а там, гляди, и Испания
насчет Каролинских островов… Китай с Тонкином, афган-
цы… и пошло, и пошло, и пошло! Такое, брат, будет, что
и не снилось тебе! Вот попомни мое слово! Только руками
разведешь…
Старик Нянин, от природы мнительный, трусливый и за-
битый, перестает есть и еще больше бледнеет. Гриша тоже
перестает есть. Отец и сын – оба трусы, малодушны и ми-
стичны; душу обоих наполняет какой-то неопределенный,
беспредметный страх, беспорядочно витающий в простран-
стве и во времени: что-то будет!!. Но что именно будет, где и
когда, не знают ни отец, ни сын. Старик обыкновенно преда-
ется страху безмолвствуя, Гриша же не может без того, чтоб
не раздражать себя и отца длинными словоизвержениями;
он не успокоится, пока не напугает себя вконец.
– Вот ты увидишь! – продолжает он. – Ахнуть не успеешь,
как в Европе пойдет все шиворот-навыворот. Достанется на
орехи! Тебе-то, положим, все равно, тебе хоть трава не рас-
150 Подойдите сюда ( нем. kommen Sie her).
151 Говорите ли вы по-немецки? ( нем. sprechen Sie deutsch?) 
 
 ти, а мне – пожалуйте-с на войну! Мне, впрочем, плевать…
с нашим удовольствием.
Попугав себя и отца политикой, Гриша начинает толко-
вать про холеру.
– Там, брат, не станут разбирать, живой ты или мертвый,
а сейчас тебя на телегу и – айда за город! Лежи там с мерт-
вецами! Некогда будет разбирать, болен ты или уже помер!
– Господи! – кашляет за перегородкой Федор Федорыч. –
Мало того, что табаком начадили да сивухой навоняли, так
вот хотят еще разговорами добить!
– Чем же, позвольте вас спросить, не нравятся вам наши
разговоры? – спрашивает Гриша, возвышая голос.
– Не люблю невежества… Уж очень тошно.
– Тошно, так и не слушайте… Так-то, брат папаша, быть
делам! Разведешь руками, да поздно будет. А тут еще в бан-
ках воруют, в земствах… Там, слышишь, миллион украли,
там сто тысяч, в третьем месте тысячу… каждый день! Того
дня нет, чтоб кассир не бегал.
– Ну, так что ж?
– Как что ж? Проснешься в одно прекрасное утро, выгля-
нешь в окно, ан ничего нет, все украдено. Взглянешь, а по
улице бегут кассиры, кассиры, кассиры… Хватишься оде-
ваться, а у тебя штанов нет – украли! Вот тебе и что ж!
В конце концов Гриша принимается за процесс Мироно-
вича.
– И не думай, не мечтай! – говорит он отцу. – Этот про- 
 
 цесс во веки веков не кончится. Приговор, брат, решительно
ничего не значит. Какой бы ни был приговор, а темна вода
во облацех! Положим, Семенова виновата… хорошо, пусть,
но куда же девать те улики, что против Мироновича? Ежели,
допустим, Миронович виноват, то куда ты сунешь Семенову
и Безака? Туман, братец… Все так бесконечно и туманно,
что не удовлетворятся приговором, а без конца будут фило-
софствовать… Есть конец света? Есть… А что же за этим
концом? Тоже конец… А что же за этим вторым концом? И
так далее… Так и в этом процессе… Раз двадцать еще раз-
бирать будут и то ни к чему не придут, а только туману на-
пустят… Семенова сейчас созналась, а завтра она опять от-
кажется – знать не знаю, ведать не ведаю. Опять Карабчев-
ский кружить начнет… Наберет себе десять помощников и
начнет с ними кружить, кружить, кружить…
– То есть как кружить?
– Да так: послать за гирей водолазов под Тучков мост! Хо-
рошо, а тут сейчас Ашанин бумагу: не нашли гири! Караб-
чевский рассердится… Как так не нашли? Это оттого, что
у нас настоящих водолазов и хорошего водолазного аппара-
та нет! Выписать из Англии водолазов, а из Нью-Йорка ап-
парат! Пока там гирю ищут, стороны экспертов треплют. А
эксперты кружат, кружат, кружат. Один с другим не согла-
шается, друг другу лекции читают… Прокурор не соглаша-
ется с Эргардом, а Карабчевский с Сорокиным… и пошло,
и пошло! Выписать новых экспертов, позвать из Франции 
 
 Шарко! Шарко приедет и сейчас: не могу дать заключения,
потому что при вскрытии не была осмотрена спинная кость!
Вырыть опять Сарру! Потом, братец ты мой, насчет волос…
Чьи были волоса? Не могли же они сами на полу вырасти,
а чьи-нибудь да были же! Позвать для экспертизы парикма-
херов! И вдруг оказывается, что один волос совсем похож
на волос Монбазон! Позвать сюда Монбазон! И пошло, и
пошло. Все завертится, закружится. А тут еще англичане-во-
долазы в Неве найдут не одну гирю, а пять. Ежели не Се-
менова убила, то настоящий убийца наверное туда десяток
гирь бросил. Начнут гири осматривать. Первым делом: где
они куплены? У купца Подскокова! Подать сюда купца! «Г-
н Подскоков, кто у вас гири покупал?» – «Не помню». – «В
таком случае назовите нам фамилии ваших покупателей!»
Подскоков начнет припоминать да и вспомнит, что ты у него
что-то когда-то покупал. Вот, скажет, покупали у меня товар
такие-то и такие-то и между прочим титулярный советник
Семен Алексеев Нянин! Подать сюда этого титулярного со-
ветника Нянина! Пожалуйте-с!
Нянин икает, встает из-за стола и, бледный, растерянный,
нервно семенит по комнате.
– Ну, ну… – бормочет он. – Бог знает что!
– Да, подать сюда Нянина! Ты пойдешь, а Карабчевский
тебя глазами насквозь, насквозь! «Где, спросит, вы были в
ночь под такое-то число?» А у тебя и язык прильпе к гортани.
Сейчас сличат те волосы с твоими, пошлют за Ивановским, 
 
 и пожалуйте, г. Нянин, на цугундер!
– То… то есть как же? Все знают, что не я убил! Что ты?
– Это все равно! Плевать на то, что не ты убил! Начнут
тебя кружить и до того закружат, что ты встанешь на колени
и скажешь: я убил! Вот как!
– Ну, ну, ну…
– Я ведь только к примеру. Мне-то все равно. Я человек
свободный, холостой. Захочу, так завтра же в Америку уеду!
Ищи тогда, Карабчевский! Кружи!
– Господи! – стонет Федор Федорыч. – Хоть бы у них глот-
ки пересохли! Черти, да вы замолчите когда-нибудь или нет?
Нянин и Гриша умолкают. Обед кончился, и оба они ло-
жатся на свои кровати. Обоих сосет червь.