 
 
  
Раз в год
 
Маленький трехоконный домик княжны имеет празднич-
ный вид. Он помолодел точно. Вокруг него тщательно под-
метено, ворота открыты, с окон сняты решетчатые жалюзи.
Свежевымытые оконные стекла робко заигрывают с весен-
ним солнышком. У парадной двери стоит швейцар Марк,
старый и дряхлый, одетый в изъеденную молью ливрею. Его
колючий подбородок, над бритьем которого провозились
дрожащие руки целое утро, свежевычищенные сапоги и гер-
бовые пуговицы тоже отражают в себе солнце. Марк выполз
из своей каморки недаром. Сегодня день именин княжны, и
он должен отворять дверь визитерам и выкрикивать их име-
на. В передней пахнет не кофейной гущей, как обыкновен-
но, не постным супом, а какими-то духами, напоминающими
запах яичного мыла. В комнатах старательно прибрано. По-
вешены гардины, снята кисея с картин, навощены потертые,
занозистые полы. Злая Жулька, кошка с котятами и цыплята
заперты до вечера в кухню.
Сама княжна, хозяйка трехоконного домика, сгорбленная
и сморщенная старушка, сидит в большом кресле и то и де-
ло поправляет складки своего белого кисейного платья. Од-
на только роза, приколотая к ее тощей груди, говорит, что
на этом свете есть еще молодость! Княжна ожидает визите-
ров-поздравителей. У нее должны быть: барон Трамб с сы- 
 
 ном, князь Халахадзе, камергер Бурластов, кузен генерал
Битков и многие другие… человек двадцать! Они приедут и
наполнят ее гостиную говором. Князь Халахадзе споет что-
нибудь, а генерал Битков два часа будет просить у нее розу…
А она знает, как держать себя с этими господами! Непри-
ступность, величавость и грация будут сквозить во всех ее
движениях… Приедут, между прочим, купцы Хтулкин и Пе-
реулков: для этих господ положены в передней лист бумаги
и перо. Каждый сверчок знай свой шесток. Пусть распишут-
ся и уйдут…
Двенадцать часов. Княжна поправляет платье и розу. Она
прислушивается: не звонит ли кто? С шумом проезжает эки-
паж, останавливается. Проходят пять минут.
«Не к нам!» – думает княжна.
Да, не к вам, княжна! Повторяется история прошлых го-
дов. Безжалостная история! В два часа княжна, как и в про-
шлом году, идет к себе в спальную, нюхает нашатырный
спирт и плачет.
– Никто не приехал! Никто!
Около княжны суетится старый Марк. Он не менее огор-
чен: испортились люди! Прежде валили в гостиную, как му-
хи, а теперь…
–  Никто не приехал!  – плачет княжна.  – Ни барон, ни
князь Халахадзе, ни Жорж Бувицкий… Оставили меня! А
ведь не будь меня, что бы из них вышло? Мне обязаны они
своим счастьем, своей карьерой – только мне. Без меня из 
 
 них ничего бы не вышло.
– Не вышло бы-с! – поддакивает Марк.
– Я не прошу благодарности… Не нужна она мне! Мне
нужно чувство! Боже мой, как обидно! Даже племянник Жан
не приехал. Отчего он не приехал? Что я ему худого сделала?
Я заплатила по всем его векселям, выдала замуж его сестру
Таню за хорошего человека. Дорого мне стоит этот Жан! Я
сдержала слово, данное моему брату, его отцу… Я истратила
на него… сам знаешь…
– И родителям их вы, можно сказать, ваше сиятельство,
заместо родителей были.
– И вот… вот она благодарность! О люди!
В три часа, как и в прошлом году, с княжной делается ис-
терический припадок. Встревоженный Марк надевает свою
шляпу с галунами, долго торгуется с извозчиком и едет к
племяннику Жану. К счастью, меблированные комнаты, в
которых обитает князь Жан, не слишком далеко… Марк за-
стает князя валяющимся на кровати. Жан только что воро-
тился со вчерашней попойки. Его помятое мордастое лицо
багрово, на лбу пот. В голове его шум, в желудке революция.
Он рад бы уснуть, да нельзя: мутит. Его скучающие глаза
устремлены на рукомойник, наполненный доверху сором и
мыльной водой.
Марк входит в грязный номер и, брезгливо пожимаясь,
робко подходит к кровати.
– Нехорошо-с, Иван Михалыч! – говорит он, укоризненно 
 
 покачивая головой. – Нехорошо-с!
– Что нехорошо?
– Почему вы сегодня не пожаловали вашу тетушку с ан-
гелом поздравить? Нешто это хорошо?
– Убирайся к черту! – говорит Жан, не отрывая глаз от
мыльной воды.
– Нешто это тетушке не обидно? А? Эх, Иван Михалыч,
ваше сиятельство! Чувств у вас никаких нету! Ну с какой
стати вы их огорчаете?
– Я не делаю визитов… Так и скажи ей. Этот обычай дав-
но уже устарел… Некогда нам разъезжать. Разъезжайте са-
ми, коли делать вам нечего, а меня оставьте. Ну, проваливай!
Спать хочу…
– Спать хочу… Лицо-то небось воротите! Стыдно в глаза
глядеть!
– Ну… тсс… Дрянь ты этакая! Паршак!
Продолжительное молчание.
– А уж вы, батюшка, съездите, поздравьте! – говорит Марк
ласково. – Оне плачут, мечутся на постельке… Уж вы будь-
те такие добрые, окажите им свое почтение… Съездите, ба-
тюшка!
– Не поеду. Незачем и некогда… Да и что я буду делать
у старой девки?
– Съездите, ваше сиятельство! Уважьте, батюшка! Сде-
лайте такую милость! Страсть как огорчены оне вашею, мож-
но сказать, неблагодарностью и бесчувствием! 
 
 Марк проводит рукавом по глазам.
– Сделайте милость!
– Гм… А коньяк будет? – говорит Жан.
– Будет, батюшка, ваше сиятельство!
Князь подмигивает глазом.
– Ну, а сто рублей будет? – спрашивает он.
– Никак это невозможно! Самим вам небезызвестно, ва-
ше сиятельство, капиталов у нас уж нет тех, что были… Ра-
зорили нас родственники, Иван Михалыч. Когда были у нас
деньги, все хаживали, а теперь… Божья воля!
– В прошлом году я за визит с вас… сколько взял? Двести
рублей взял. А теперь и ста нет? Шутки шутишь, ворона!
Поройся-ка у старухи, найдешь… Впрочем, убирайся. Спать
хочу.
– Будьте так благодушны, ваше сиятельство! Стары оне,
слабы… Душа в теле еле держится. Пожалейте их, Иван Ми-
халыч, ваше сиятельство!
Жан неумолим. Марк начинает торговаться. В пятом часу
Жан сдается, надевает фрак и едет к княжне…
– Ma tante31, – говорит он, прижимаясь к ее руке.
И, севши на софу, он начинает прошлогодний разговор.
– Мари Крыскина, ma tante, получила письмо из Ниццы…
Муженек-то! А? Каков? Очень развязно описывает дуэль,
которая была у него с одним англичанином из-за какой-то
певицы… забыл ее фамилию…
31 Тетушка (франц.). 
 
 – Неужели?
Княжна закатывает глаза, всплескивает руками и с изум-
лением, смешанным с долею ужаса, повторяет:
– Неужели?
– Да… На дуэлях дерется, за певицами бегает, а тут же-
на… чахни и сохни по его милости… Не понимаю таких лю-
дей, ma tante!
Счастливая княжна поближе подсаживается к Жану, и
разговор их затягивается… Подается чай с коньяком.
И в то время как счастливая княжна, слушая Жана, хо-
хочет, ужасается, поражается, старый Марк роется в своих
сундучках и собирает кредитные бумажки. Князь Жан сде-
лал большую уступку. Ему нужно заплатить только пятьде-
сят рублей. Но, чтобы заплатить эти пятьдесят рублей, нуж-
но перерыть не один сундучок!