 
 
  
Рассказ, которому трудно
подобрать название
 
Был праздничный полдень. Мы, в количестве двадцати
человек, сидели за большим столом и наслаждались жизнью.
Наши пьяненькие глазки покоились на прекрасной икре, све-
жих омарах, чудной семге и на массе бутылок, стоявших ря-
дами почти во всю длину стола. В желудках было жарко, или,
выражаясь по-арабски, всходили солнца. Ели и повторяли.
Разговоры вели либеральные… Говорили мы о… Могу я, чи-
татель, поручиться за вашу скромность? Говорили не о клуб-
нике, не о лошадях… нет! Мы решали вопросы. Говорили
о мужике, уряднике, рубле… (не выдайте, голубчик!). Один
вынул из кармана бумажечку и прочел стихи, в которых юмо-
ристически советуется брать с обывателя за смотрение дву-
мя глазами десять рублей, а за смотрение одним – пять руб-
лей, со слепых же ничего не брать. Любостяжаев (Федор Ан-
дреич), человек обыкновенно смирный и почтительный, на
этот раз поддался общему течению. Он сказал: «Его превос-
ходительство Иван Прохорыч такая дылда… такая дылда!»
После каждой фразы мы восклицали: «Pereat!»112 Соврати-
ли с пути истины и официантов, заставив их выпить за фра-
112 «Да погибнет!» (лат.) 
 
 тернитэ…113 Тосты были шипучие, забористые, самые воз-
мутительные! Я, например, провозгласил тост за процвета-
ние ест… – могу я поручиться за вашу скромность?.. – есте-
ственных наук.
Когда подали шампанское, мы попросили губернского
секретаря Оттягаева, нашего Ренана и Спинозу, сказать речь.
Поломавшись малость, он согласился и, оглянувшись на
дверь, сказал:
– Товарищи! Между нами нет ни старших, ни младших!
Я, например, губернский секретарь, не чувствую ни малей-
шего поползновения показывать свою власть над сидящими
здесь коллежскими регистраторами, и в то же время, наде-
юсь, здесь сидящие титулярные и надворные не глядят на ме-
ня, как на какую-нибудь чепуху. Позвольте же мне… Ммм…
Нет, позвольте… Поглядите вокруг! Что мы видим?
Мы поглядели вокруг и увидели почтительно улыбающи-
еся холуйские физии.
– Мы видим, – продолжал оратор, оглянувшись на дверь, –
муки, страдания… Кругом кражи, хищения, воровства, гра-
бительства, лихоимства… Круговое пьянство… Притесне-
ния на каждом шагу… Сколько слез! Сколько страдальцев!
Пожалеем их, за… заплачем… (Оратор начинает слезото-
чить.) Заплачем и выпьем за…
В это время скрипнула дверь. Кто-то вошел. Мы огляну-
лись и увидели маленького человечка с большой лысиной и с
113 Братство ( франц.  fraternité). 
 
 менторской улыбочкой на губах. Этот человечек так знаком
нам! Он вошел и остановился, чтобы дослушать тост.
– …заплачем и выпьем, – продолжал оратор, возвысив го-
лос, – за здоровье нашего начальника, покровителя и благо-
детеля, Ивана Прохорыча Халчадаева! Урраааа!
– Уррааа! – загорланили все двадцать горл, и по всем два-
дцати сладкой струйкой потекло шампанское…
Старичок подошел к столу и ласково закивал нам головой.
Он, видимо, был в восторге.