 
 
  
Разговор
 
Особы обоего пола сидели в мягких креслах, кушали
фрукты и, от нечего делать, бранили докторов. Порешили
так, что если бы на этом свете вовсе не существовало докто-
ров, то было бы прекрасно; по крайней мере люди не так бы
часто болели и умирали.
– Впрочем, господа, иногда… впрочем… – заговорила в
конце концов маленькая, тщедушная блондиночка, кушая
грушу и краснея. – Иногда доктора бывают полезны… Нель-
зя отрицать их пользы в некоторых случаях. В семейной жиз-
ни, например. Представьте себе, что жена… Мужа моего нет
здесь?
Блондинка окинула взором собеседников и, убедясь, что
в гостиной нет ее мужа, продолжала:
– Представьте себе, что жена, в силу каких бы там ни было
причин, не желает, чтобы, положим, он… не смел и подхо-
дить к ней… Представьте, что она не может, одним словом…
любить мужа, потому что… одним словом, отдалась друго-
му… любимому существу. Ну, что ей прикажете делать? Она
отправляется к доктору и просит его, чтобы он… нашел при-
чины… Доктор идет к мужу и говорит ему, что если… одним
словом, вы меня понимаете. У Писемского даже есть кое-
что в этом роде… Доктор приходит к мужу и во имя здоро-
вья жены приказывает ему отказаться от своих супружеских 
 
 обязанностей… Vous comprenez?114
– А я ничего не имею против господ докторов, – сказал
сидящий в стороне старичок, чиновник. – Милейший и, могу
вас уверить, умнейший народ! Благодетели наши они, ежели
вникнуть. Рассудите сами, сударыни мои… Вы вот, мадам,
сейчас насчет супружеских обязанностей говорили, а я вам
скажу насчет наших обязанностей. Мы тоже ведь любим спо-
койствие и вожделение душевное этакое, чтоб все хорошо
было. Службу свою я знаю, но ежели, ваше, положим, пре-
восходительство, вы изволите требовать что поверх службы,
то извините-с, это уж атанде. Нам наш покой тоже дорог…
Вы знаете нашего генерала? Душа человек! Великодушие!
Все поступки, можно сказать, душевные. И не обидит тебя,
руку тебе подаст, насчет семейства расспросит… Начальник,
а равного с тобой поведения. Шуточки этак, прибауточки
всякие, анекдотцы… Как отец, одним словом, короче гово-
ря. Но раза три в год в этом великом человеке переворот
бывает. Меняется! Совсем другим делается и… не дай те-
бе господи! Любит, знаете ли, реформы вводить… Это его
струна, идея, как говорят социалисты. И когда вот он – раза
три в год с ним это случается – начнет реформы вводить, не
подходи к нему тогда! Как тигр или лев какой-нибудь! Крас-
ный ходит такой, потный, дрожит, говорит, что у него людей
нет. Ходим все мы тогда бледные и… помираем от ужаса. И
держит нас на службе до поздней ночи, мы пишем, бегаем,
114 Вы понимаете? (франц.) 
 
 архив роем, справки… и не дай тебе господи, и злому тата-
рину этого не пожелаю. В аду кромешном лучше. А намедни
плакал, что его не понимают, что помощников настоящих у
него нет… Плакал-с! А нешто нам приятно видеть, как на-
чальник плачет?
Старичок умолк и отвернулся, чтобы не показать слез, за-
блестевших на его глазах.
– При чем же тут доктора? – спросила блондинка.
– А вот при чем-с… Постойте-с… Как только мы запри-
метим, стало быть, что начинается этот самый переворот, мы
сейчас к доктору: «Иван Матвеич, голубчик! Благодетель,
отец родной, выручи! На тебя только и надежда. Сделай бо-
жескую милость, спровадь ты его за границу! Жить нет воз-
можности…» Ну-с… Доктор-то старичок славный такой…
Известно, сам в подчинении был и всю сладость вкусил. Идет
к нашему, свидетельствует… «Печенки, – говорит, – не то-
го… Что-то в них там не того, ваше превосходительство…
Вы бы, говорит, за границу, водами пользоваться…» Ну, на-
пугает печенками, а тот, известно, человек мнительный, бо-
лезней страшится… Сейчас за границу, а реформы – тю-тю!
Вот-с!
– А вот ежели присяжным заседателем, положим… – на-
чал купец. – К кому идти, ежели…
После купца стала говорить одна пожилая дама, сын ко-
торой недавно чуть было не пошел на военную службу.
И докторов стали хвалить; говорили, что без них никак 
 
 нельзя, что если бы на этом свете не было докторов, то было
бы ужасно. И решили в конце концов так, что если бы не
было докторов, то люди болели бы и умирали гораздо чаще.