 
 
  
Радость
 
Было двенадцать часов ночи.
Митя Кулдаров, возбужденный, взъерошенный, влетел в
квартиру своих родителей и быстро заходил по всем комна-
там. Родители уже ложились спать. Сестра лежала в постели
и дочитывала последнюю страничку романа. Братья-гимна-
зисты спали.
– Откуда ты? – удивились родители. – Что с тобой?
– Ох, не спрашивайте! Я никак не ожидал! Нет, я никак
не ожидал! Это… это даже невероятно!
Митя захохотал и сел в кресло, будучи не в силах держать-
ся на ногах от счастья.
– Это невероятно! Вы не можете себе представить! Вы по-
глядите!
Сестра спрыгнула с постели и, накинув на себя одеяло,
подошла к брату. Гимназисты проснулись.
– Что с тобой? На тебе лица нет!
– Это я от радости, мамаша! Ведь теперь меня знает вся
Россия! Вся! Раньше только вы одни знали, что на этом све-
те существует коллежский регистратор Дмитрий Кулдаров,
а теперь вся Россия знает об этом! Мамаша! О, господи!
Митя вскочил, побегал по всем комнатам и опять сел.
– Да что такое случилось? Говори толком!
– Вы живете, как дикие звери, газет не читаете, не обра- 
 
 щаете никакого внимания на гласность, а в газетах так мно-
го замечательного! Ежели что случится, сейчас все известно,
ничего не укроется! Как я счастлив! О, господи! Ведь только
про знаменитых людей в газетах печатают, а тут взяли да про
меня напечатали!
– Что ты? Где?
Папаша побледнел. Мамаша взглянула на образ и пере-
крестилась. Гимназисты вскочили и, как были, в одних ко-
ротких ночных сорочках, подошли к своему старшему брату.
– Да-с! Про меня напечатали! Теперь обо мне вся Россия
знает! Вы, мамаша, спрячьте этот нумер на память! Будем
читать иногда. Поглядите!
Митя вытащил из кармана нумер газеты, подал отцу и
ткнул пальцем в место, обведенное синим карандашом.
– Читайте!
Отец надел очки.
– Читайте же!
Мамаша взглянула на образ и перекрестилась. Папаша
кашлянул и начал читать:
«29-го декабря, в одиннадцать часов вечера, коллежский
регистратор Дмитрий Кулдаров…
– Видите, видите? Дальше!
…коллежский регистратор Дмитрий Кулдаров, выходя из
портерной, что на Малой Бронной, в доме Козихина, и нахо-
дясь в нетрезвом состоянии…
– Это я с Семеном Петровичем… Все до тонкостей опи- 
 
 сано! Продолжайте! Дальше! Слушайте!
…и находясь в нетрезвом состоянии, поскользнулся и
упал под лошадь стоявшего здесь извозчика, крестьянина
дер. Дурыкиной, Юхновского уезда, Ивана Дротова. Испу-
ганная лошадь, перешагнув через Кулдарова и протащив че-
рез него сани с находившимся в них второй гильдии мос-
ковским купцом Степаном Луковым, помчалась по улице и
была задержана дворниками. Кулдаров, вначале находясь в
бесчувственном состоянии, был отведен в полицейский уча-
сток и освидетельствован врачом. Удар, который он получил
по затылку…
– Это я об оглоблю, папаша. Дальше! Вы дальше читайте!
…который он получил по затылку, отнесен к легким. О
случившемся составлен протокол. Потерпевшему подана ме-
дицинская помощь»…
– Велели затылок холодной водой примачивать. Читали
теперь? А? То-то вот! Теперь по всей России пошло! Дайте
сюда!
Митя схватил газету, сложил ее и сунул в карман.
– Побегу к Макаровым, им покажу… Надо еще Иваниц-
ким показать, Наталии Ивановне, Анисиму Васильичу… По-
бегу! Прощайте!
Митя надел фуражку с кокардой и, торжествующий, ра-
достный, выбежал на улицу.