 
 
  
Речь и ремешок
 
Он собрал нас к себе в кабинет и голосом, дрожащим от
слез, трогательным, нежным, приятельским, но не допуска-
ющим возражений, сказал нам речь.
– Я знаю все, – сказал он. – Все! Да! Насквозь вижу. Я
давно уже заметил этот, так сказать, э… э… э… дух, атмо-
сферу… дуновение. Ты, Цицюльский, читаешь Щедрина, ты,
Спичкин, читаешь тоже что-то такое… Все знаю. Ты, Тупо-
носов, сочиняешь… тово… статьи, там, всякие… и вольно
держишь себя. Господа! Прошу вас! Прошу вас не как на-
чальник, а как человек… В наше время нельзя так. Либера-
лизм этот должен исчезнуть.
Говорил он в таком роде очень долго. Пронял всех нас,
пронял теперешнее направление, похвалил науки и искус-
ства, с оговоркой о пределе и рамках, из коих наукам вы-
ходить нельзя, и упомянул о любви матерей… Мы бледне-
ли, краснели и слушали. Душа наша мылась в его словах.
Нам хотелось умереть от раскаяния. Нам хотелось облобы-
зать его, пасть ниц… зарыдать… Я глядел в спину архивари-
уса, и мне казалось, что эта спина не плачет только потому,
что боится нарушить общественную тишину.
– Идите! – кончил он. – Я все забыл! Я не злопамятен…
Я… я… Господа! История говорит нам… Мне не верите,
верьте истории… История говорит нам… 
 
 Но увы! Мы не узнали, что говорит нам история. Голос
его задрожал, на глазах сверкнули слезы, вспотели очки. В
тот же самый момент послышались всхлипывания: то рыдал
Цицюльский. Спичкин покраснел, как вареный рак. Мы по-
лезли в карманы за платками. Он замигал глазками и тоже
полез за платком.
– Идите! – залепетал он плачущим голосом. – Оставьте
меня! Оставь… те… Ммда…
Но увы! Выньте вы из часов маленький винтик или брось-
те вы в них ничтожную песчинку – и остановятся часы. Впе-
чатление, произведенное речью, исчезло, как дым, у самых
дверей своего апогея. Апофеоз не удался… и благодаря че-
му же? Ничтожеству!
Он полез в задний карман и вместе с платком вытащил
оттуда какой-то ремешок. Нечаянно, разумеется. Ремешок,
маленький, грязненький, закорузлый, поболтался в воздухе
змейкой и упал к ногам архивариуса. Архивариус поднял его
обеими руками и с почтительным содроганием во всех чле-
нах положил на стол.
– Ремешок-с, – прошептал он.
Цицюльский улыбнулся. Заметив его улыбку, я, и сам то-
го не желая, прыснул в кулак… как дурак, как мальчишка!
За мной прыснул Спичкин, за ним Трехкапитанский – и все
погибло! Рухнуло здание.
– Ты чего же это смеешься? – услышал я громовой голос.
Батюшки-светы! Гляжу: его глаза глядят на меня, только 
 
 на меня… в упор!
– Где ты находишься? А? Ты в портерной? А? Забываешь-
ся? Подавай в отставку! Мне либералов не надо.