 
 
  
Ревнитель
 
Двадцать лет собирался директор З.-Б.-Х. железной доро-
ги сесть за свой письменный стол и наконец, два дня тому на-
зад, собрался. Полжизни мысль, жгучая, острая, беспокой-
ная, вертелась у него в голове, выливалась в благоприличную
форму, округлялась, деталилась, росла и наконец выросла до
величины грандиознейшего проекта… Он сел за стол, взял
в руки перо и… вступил на тернистый путь авторства.
Утро было тихое, светлое, морозное… В комнатах было
тепло, уютно… На столе стоял стакан чая и слегка дымил…
Не стучали, не кричали, не лезли с разговорами… Отлично
писать при такой обстановке! Бери перо в руки да и валяй
себе!
Директору не нужно было много думать, чтобы начать…
В голове у него давно уже было все начато и окончено: знай
себе списывай с мозгов на бумагу!
Он нахмурился, стиснул губы, потянул в себя струю воз-
духа и написал заглавие: «Несколько слов в защиту печати».
Директор любил печать. Он был предан ей всей душой, всем
сердцем и всеми своими помышлениями. Написать в защи-
ту ее свое слово, сказать это слово громко, во всеуслышание,
было для него любимейшей, двадцатилетней мечтой! Он ей
обязан весьма многим: своим развитием, открытием злоупо-
треблений, местом… многим! Нужно отблагодарить ее… Да 
 
 и автором хочется побыть хоть денек… Писателей хоть и
ругают, а все-таки почитают… В особенности женщины…
Гм…
Написав заглавие, директор выпустил струю воздуха и в
минуту написал четырнадцать строк. Хорошо вышло, глад-
ко… Он начал вообще о печати и, исписав пол-листа, заго-
ворил о свободе печати… Он потребовал… Протесты, исто-
рические данные, цитаты, изречения, упреки, насмешки так
и посыпались из-под его острого пера.
«Мы либералы, – писал он. – Смейтесь над этим терми-
ном! Скальте зубы! Но мы гордимся и будем гордиться этим
прозвищем, покедова…»
– Газеты принесли! – доложил лакей…
В десять часов директор обыкновенно читал газеты. И на
этот раз он не изменил своей привычке. Оставив писание,
он встал, потянулся, разлегся на кушетке и принялся за газе-
ты. Взяв в руки «Новое время», он презрительно усмехнул-
ся, пробежал глазами по передовой и, не дочитав до конца,
бросил.
– Краса Демидрона… – проворчал он. – Я вам пррропи-
шу!
Швырнув на кресло «Новое время», директор взялся за
«Голос». Глазки его затеплились хорошим чувством, на ще-
ках заиграл румянец. Он любил «Голос» и сам когда-то в
него пописывал.
Прочитал передовую и мелкие известия… Пробежал фе- 
 
 льетон… Чем более он читал, тем масленистее делались его
глазки. Прочитал «Среди газет и журналов»… Перевалился
на третью страницу…
– Да, да. Так… И я об этом упомянул… Верно, совершен-
но верно!.. Гм. А это о чем?
Директор прищурил глаза…
«На З.-Б.-Х. железной дороге, – начал он читать, – при-
ступлено на днях к разработке одного довольно странного
проекта… Творец этого проекта – сам директор дороги, быв-
ший…»
Через полчаса после чтения «Голоса» директор, красный,
потный, дрожащий, сидел за своим письменным столом и
писал. Писал он «приказ по линии»… В этом приказе ре-
комендовалось не выписывать «некоторых» газет и журна-
лов…
Возле сердитого директора лежали бумажные клочки. Эти
клочки полчаса тому назад составляли собой «несколько
слов в защиту печати»…
Sic transit gloria mundi!110
110 Так проходит мирская слава! (лат.)