 
 
  
Роман адвоката
(Протокол)
 
Место для гербовой марки в 60 коп.
Тысяча восемьсот семьдесят седьмого года, февраля деся-
того дня, в городе С.-Петербурге, Московской части, 2 участ-
ка, в доме второй гильдии купца Животова, что на Лиговке,
я, нижеподписавшийся, встретил дочь титулярного советни-
ка Марью Алексееву Барабанову, 18 лет, вероисповедания
православного, грамотную. Встретив оную Барабанову, я по-
чувствовал к ней влечение. Так как на основании 994 ст.
Улож. о наказ. незаконное сожительство влечет за собой, по-
мимо церковного покаяния, издержки, статьею оною преду-
смотренные (смотри: дело купца Солодовникова 1881 г. Сб.
реш. Касс. департ.), то я и предложил ей руку и сердце. Я
женился, но не долго жил с нею. Я разлюбил ее. Записав на
свое имя все ее приданое, я начал шататься по трактирам,
ливадиям, эльдорадам и шатался в продолжение пяти лет.
А так как на основании 54 ст. X т. Гражданского Судопро-
изводства пятилетняя безвестная отлучка дает право на раз-
вод, то я и имею честь покорнейше просить, ваше п-во, хо-
датайствовать о разведении меня с женою.