 
 
  
Руководство для
желающих жениться
(Секретно)
 
Так как предмет этой статьи составляет мужскую тайну
и требует серьезного умственного напряжения, на которое
весьма многие дамы не способны, то прошу отцов, мужей,
околоточных надзирателей и проч. наблюдать, чтобы дамы и
девицы этой статьи не читали. Это руководство не есть плод
единичного ума, но составляет квинтэссенцию из всех суще-
ствующих оракулов, физиономик, кабалистик и долголетних
бесед с опытными мужьями и компетентнейшими содержа-
тельницами модных мастерских.
Введение . – Семейная жизнь имеет много хороших сторон.
Не будь ее, дочери всю жизнь жили бы на шее отцов и мно-
гие музыканты сидели бы без хлеба, так как тогда не было
бы свадеб. Медицина учит, что холостяки обыкновенно уми-
рают сумасшедшими, женатые же умирают, не успев сойти
с ума. Холостому завязывает галстук горничная, а женато-
му жена. Брак хорош также своею доступностью. Женить-
ся можно богатым, бедным, слепым, юным, старым, здоро-
вым, больным, русским, китайцам… Исключение составля-
ют только безумные и сумасшедшие, дураки же, болваны и
скоты могут жениться сколько им угодно. 
 
 Руководство I . – Ухаживая за девицей, обращай внимание
прежде всего на наружность, ибо по наружности узнается
характер особы. В наружности различай: цвет волос и глаз,
рост, походку и особые приметы. По цвету волос женщины
делятся на блондинок, брюнеток, шатенок и проч. Блондинки
обыкновенно благонравны, скромны, сентиментальны, лю-
бят папашу и мамашу, плачут над романами и жалеют жи-
вотных. Характером они прямолинейны, в убеждениях стро-
го консервативны, с буквой Ъ не в ладу. К чужим любвям
они относятся чутко, в своей же собственной любви они хо-
лодны, как рыбы. В самую патетическую минуту блондинка
может зевнуть и сказать: «Не забыть бы послать завтра за
коленкором!» Выйдя замуж, они скоро киснут, толстеют и
вянут. Плодовиты, чадолюбивы и плаксивы. Мужьям невер-
ности не прощают, сами же изменяют охотно. Жены-блон-
динки обыкновенно мистичны, подозрительны и считают се-
бя страдалицами. Брюнетки  не так рассудительны, как блон-
динки. Они подвижны, непостоянны, капризны, вспыльчи-
вы, часто ссорятся с мамашами и бьют по щекам горничных.
Начинают «не обращать внимания» на гадких мужчин уже
с 12 лет, учатся плохо, ненавидят классных дам, любят ро-
маны, причем пропускают описания природы и прочитыва-
ют объяснения в любви по пяти раз. Они пылки, страстны и
любят с азартом, сломя голову, задыхаясь… Жена-брюнет-
ка – это целая инквизиция. С одной стороны, такая страсть,
что чертям тошно, с другой – капризы, наряды, бесшабаш- 
 
 ная логика, визг, писк… С изменою мужей мирятся скоро,
платя им тою же монетою. Шатенки  от блондинок не ушли
и к брюнеткам не пришли. Составляют нечто среднее меж-
ду теми и другими. Считают себя брюнетками. Рыжие  лука-
вы, лживы, злы, коварны… Любви без коварства не понима-
ют. Обыкновенно бывают очень хорошо сложены и имеют на
всем теле великолепную розовую кожу. Говорят, что черти
и лешие обязательно женятся на рыжих. Где лживость, там
трусость и малодушие. Достаточно хорошенько прикрикнуть
на рыжую («Я тебе!»), чтобы она свернулась в калачик и
полезла целоваться. Не забывай, что Мессалина и Нана бы-
ли рыжие. Прическа  при выборе жены имеет тоже не малое
значение. Волоса гладко причесанные, прилизанные, с бе-
лым пробором означают простоватость, ограниченность же-
ланий… Такая прическа наичаще бывает у швеек, лавочниц
и купеческих дочек. Подстриженная прядь волос, спущенная
на лоб, означает суетную мелочность, ограниченность ума и
похотливость. Этою прядью стараются обыкновенно скрыть
узкий лоб… Шиньон и вообще орнаменты из чужих волос
говорят за безвкусие, отсутствие фантазии и о том, что в при-
ческу вмешивалась мамаша. Волоса, зачесанные сзади напе-
ред, предполагают в женщине желание нравиться не только
спереди, но и сзади. Такая прическа, если она не вершится
тяжелой вавилонской башней, означает вкус и легкость нра-
ва. Вьющиеся волосы говорят за игривость и художествен-
ность натуры. Прическа небрежная, всклоченная предпола- 
 
 гает сомнение или душевную леность. Под стрижеными во-
лосами скрывается образ мыслей. Если женщина седа или
лыса и в то же время желает выйти замуж, то, значит, у нее
много денег. Чем меньше в прическе шпилек, тем женщина
изобретательнее и тем вернее, что у нее не чужие волосы. Те-
перь о цвете глаз . Голубые глаза с поволокой означают вер-
ность, покорность и кротость. Голубые выпученные быва-
ют наичаще у женщин-шулеров и продажных. Черные глаза
означают страстность, вспыльчивость и коварство. Заметь,
что у умных женщин редко бывают черные глаза. Серые бы-
вают у щеголих, хохотуний и дурочек. Карие предполагают
любовь к сплетням и зависть к чужим нарядам. Рост  выби-
рай средний. Высокие женщины грубоваты и больно бьют,
маленькие же в большинстве случаев бывают егозы и любят
визжать, царапаться и подпускать шпильки. Горбатых избе-
гай: эти злы и ехидны. Походка  торопливая, с оглядками, го-
ворит о ветрености и легкомыслии. Походка ленивая быва-
ет у женщин, сердце которых уже занято, – тут ты не пообе-
даешь. Походка утичья, с перевальцем и виляньем турнюра,
есть признак добродушия, податливости и иногда тупости.
Походка горделивая, лебединая бывает у этих  дам и содер-
жанок. Чем спесивее походка, тем, значит, старее и богаче
содержатель. Такая походка у девиц означает самомнение и
ограниченность. Если барыня не идет, а плывет, как пава, то
поворачивай оглобли: она накормит, утешит, но непремен-
но возьмет под башмак. Особые приметы  не многочислен- 
 
 ны. Ямочки на щеках означают кокетство, тайные грешки и
добродушие. Ямочки на щеках и прищуренные глаза обеща-
ют многое, но не для платониста. Усики говорят о беспло-
дии. Длинные ногти бывают у белоручек. Слившиеся брови
означают, что данная особь будет строгой матерью и беше-
ной тещей. Веснушки наичаще замечаются у рыжих черто-
вок, рабынь и дурочек. Пухленькие и сдобненькие барышни
с одутлыми щеками и красными руками наивны, в слове еще
делают четыре ошибки, но зато они скоро выучиваются печь
вкусные пироги и шить мужу бархатные жилетки.
Руководство II . – Не моги жениться без приданого. Же-
ниться без приданого все равно, что мед без ложки, Шмуль
без пейсов, сапоги без подошв. Любовь сама по себе, при-
даное само по себе. Запрашивай сразу 200 000. Ошеломив
цифрой, начинай торговаться, ломаться, канителить. При-
даное бери обязательно до свадьбы. Не принимай векселей,
купонов, акций и каждую сторублевку ощупай, обнюхай и
осмотри на свет, ибо нередки случаи, когда родители дают за
своими дочерями фальшивые деньги. Кроме денег, вытор-
гуй себе побольше вещей. Жена, даже плохая, должна при-
нести с собою: a) побольше мебели и рояль; b) одну перину
на лебяжьем пуху и три одеяла: шелковое, шерстяное и бу-
мажное; c) два меховых салопа, один для праздников, другой
для будней; d) побольше чайной, кухонной и обеденной по-
суды; e) 18 сорочек из лучшего голландского полотна, с от-
делкой; 6 кофт из такого же полотна с кружевной отделкой; 
 
 6 кофт из нансу; 6 пар панталон из того же полотна и столь-
ко же пар из английского шифона; 6 юбок из мадаполама с
прошивками и обшивками; пеньюар из лучшей батист-вик-
тории; 4 полупеньюара из батист-виктории; 6 пар панталон
канифасовых. Простынь, наволочек, чепчиков, чулков, бу-
мазейных юбок, подвязок, скатертей, платков и проч. долж-
но быть в достаточном количестве. Все это сам осмотри, со-
чти, и чего недостанет, немедленно потребуй. Детского белья
не бери, так как существует примета: есть белье – детей нет,
дети есть – белья нет; f) вместо платьев, фасон коих скоро
меняется, требуй материи в штуках; g) без столового сереб-
ра не женись.
Женившись, будь с женою строг и справедлив, не давай
ей забываться и при каждом недоразумении говори ей: «Не
забывай, что я тебя осчастливил!»