 
 
  
Русский уголь
(Правдивая история)
 
В одно прекрасное апрельское утро русский le comte40 Ту-
лупов ехал на немецком пароходе вниз по Рейну и от нече-
го делать беседовал с «колбасником». Его собеседник, моло-
дой сухопарый немец, весь состоящий из надменно-ученой
физиономии, собственного достоинства и туго накрахмален-
ных воротничков, отрекомендовался горным мастером Ар-
туром Имбс и упорно не сворачивал с начатого и уже надо-
евшего графу разговора о русском каменном угле.
– Судьба нашего угля весьма плачевна, – сказал, между
прочим, граф, испустив вздох ученого знатока. – Вы не мо-
жете себе представить: Петербург и Москва живут англий-
ским углем, Россия жжет в печах свои роскошные, девствен-
ные леса, а между тем недра нашего юга содержат неисчер-
паемые богатства!
Имбс печально покачал головой, досадливо крякнул и по-
требовал карту России.
Когда лакей принес карту, граф провел ногтем мизинца
по берегу Азовского моря, поцарапал тем же ногтем возле
Харькова и проговорил:
– Вот здесь… вообще… Понимаете? Весь юг!!.
40 Граф (франц.). 
 
 Имбсу хотелось точнее узнать те именно места, где зале-
гает наш уголь, но граф не сказал ничего определенного; он
беспорядочно тыкал своим ногтем по всей России и раз да-
же, желая показать богатую углем Донскую область, ткнул
на Ставропольскую губернию. Русский граф, по-видимому,
плохо знал географию своей родины. Он ужасно удивился и
даже изобразил на своем лице недоверие, когда Имбс сказал
ему, что в России есть Карпатские горы.
– У меня у самого, знаете ли, есть в Донской области име-
ние, – сказал граф. – Восемь тысяч десятин земли. Прекрас-
ное имение! Угля в нем, представьте себе… eine zahllose…
eine oceanische Menge!41 Миллионы в земле зарыты… пропа-
дают даром… Давно уже мечтаю заняться этим вопросом…
Подыскиваю случая… подходящего человека. У нас в Рос-
сии нет ведь специалистов! Полное безлюдье!
Заговорили вообще о специалистах. Говорили много и
долго… Кончилось тем, что граф вскочил вдруг, как ужален-
ный, хлопнул себя по лбу и сказал:
– Знаете что? Я очень рад, что с вами встретился. Не хо-
тите ли ехать ко мне в имение? А? Что вам здесь делать, в
Германии? Здесь ученых немцев и без вас много, а у меня вы
дело сделаете! И какое дело!.. Хотите? Соглашайтесь скорей!
Имбс нахмурился, походил по каюте из угла в угол и, рас-
судив и взвесив, дал согласие.
Граф пожал ему руку и крикнул шампанского…
41 Бесчисленная… океанская масса! (нем.) 
 
 – Ну, теперь я покоен, – сказал он. – У меня будет уголь…
Через неделю Имбс, нагруженный книгами, чертежами и
надеждами, ехал уже в Россию, нецеломудренно мечтая о
русских рублях. В Москве граф дал ему двести рублей, адрес
имения и приказал ехать на юг.
– Езжайте себе и начинайте там… Я, может быть, осенью
приеду. Пишите, как и что…
Прибыв в имение Тулупова, Имбс поселился во флигеле и
на другой же день после приезда занялся «снабжением Рос-
сии углем». Через три недели он послал графу первое пись-
мо. «Я уже ознакомился с углем вашей земли, – писал он по-
сле длинного робкого вступления, – и нашел, что, благодаря
своему низкому качеству, он не сто́ит того, чтобы его выка-
пывали из земли. Если бы он был втрое лучше, то и тогда бы
не следовало трогать его. Помимо качества угля, меня пора-
жает также полное отсутствие спроса. У вашего соседа, угле-
промышленника Алпатова, заготовлено пятнадцать милли-
онов пудов, а между тем нет никого, кто бы дал ему хотя бы
по копейке за пуд. Донецкая Каменноугольная дорога, иду-
щая через ваше имение, построена специально для перевоз-
ки каменного угля, но, как оказывается, ей за все время сво-
его существования не удалось провезти еще ни одного пу-
да. Нужно быть нечестным или слишком легкомысленным,
чтобы подать вам хотя бы каплю надежды на успех. Осме-
люсь также добавить, что ваше хозяйство до того расстрое-
но и распущено, что добывание угля и вообще какие бы то 
 
 ни было нововведения являются роскошью». В конце концов
немец просил графа порекомендовать его другим русским
«Fürsten oder Grafen»42 или же выслать ему «ein wenig»43 на
обратный путь в Германию. В ожидании милостивого отве-
та Имбс занялся уженьем карасей и ловлей перепелов на ду-
дочку.
Ответ на это письмо получил не Имбс, а управляющий,
поляк Дзержинский. «А немцу скажите, что он ни черта не
понимает, – писал граф в постскриптуме. – Я показывал его
письмо одному горному инженеру (тайному советнику Мле-
еву), и оно возбудило смех. Впрочем, я его не держу. Пусть
себе уезжает. Деньги же на дорогу у него есть. Я дал ему
200 руб. Если он потратил на дорогу 50, то и тогда останет-
ся у него 150 руб.». Узнав о таком ответе, Имбс ужасно ис-
пугался. Он сел и покрыл своим немецким, расплывающим-
ся почерком два листа почтовой бумаги. Он умолял графа
простить его великодушно за то, что он скрыл от него в пер-
вом письме многое «очень важное». Со слезами на глазах и
угрызаемый совестью он писал, что оставшиеся после доро-
ги из Москвы 172 рубля он имел неосторожность проиграть
в карты Дзержинскому. «Впоследствии я выиграл с него 250
р., но он не отдает мне их, хотя и получил с меня весь мой
проигрыш, а потому осмеливаюсь прибегать к вашему все-
могуществу, заставьте уважаемого господина Дзержинского
42 «Князьям или графам» (нем.).
43 «Немного» (нем.). 
 
 уплатить мне хоть половину, чтобы я мог оставить Россию и
не есть даром вашего хлеба». Много воды утекло в море и
много карасей и перепелов поймал Имбс, пока получил от-
вет на это второе письмо. Однажды, в конце июля, в его ком-
нату вошел поляк и, севши на кровать, принялся припоми-
нать вслух все ругательства, имеющиеся на немецком языке.
– Удивительный осел этот граф! – сказал он, хлопая фу-
ражкой о край стола. – Пишет мне, что уезжает на днях в
Италию, а не дает никаких распоряжений относительно вас.
Куда мне вас девать? Водку вами закусывать, что ли? И на
чертей ему дался этот уголь! Уголь ему нужен так же, как
мне ваша физиономия, черт его возьми! И вы тоже хороши,
нечего сказать! Глупый, объевшийся баловень наболтал вам
от нечего делать, а вы ему поверили!
– Граф уезжает в Италию? – удивился Имбс, бледнея. –
А денег мне прислал? Нет?! Как же я уеду отсюда? Ведь у
меня ни копейки!.. Послушайте меня, уважаемый господин
Дзержинский… Если вы не можете отдать мне вашего про-
игрыша, то не купите ли вы моих книг и чертежей? В России
вы сбудете их за очень большую сумму!
– В России не нужны ваши книги и чертежи.
Имбс сел и задумался. Пока поляк наполнял воздух сво-
ею желчью, немец решал свой шкурный вопрос и чувство-
вал всеми своими немецкими чувствами, как у него порти-
лась в эти минуты кровь. Он похудел, обрюзг, и выражение
надменной учености на лице уступило место выражению бо- 
 
 ли, безнадежности… Сознание безвыходного плена, вдали
от рейнских волн и компании горных мастеров, заставило
его плакать… Вечером он сидел у окна и глядел на луну…
Кругом была тишина. Где-то вдали пиликала гармонийка и
ныла жалобная русская песенка. Эти звуки защемили Имб-
са за сердце… Его охватила такая тоска по родине, по праву
и справедливости, что он отдал бы всю жизнь за то только,
чтобы очутиться в эту ночь дома…
«И здесь светит эта луна, и там она светит, а какая разни-
ца!» – думал он.
Всю ночь тосковал Имбс. Под утро он не вынес тоски и
порешил уйти. Сложив свои «ненужные в России» книги и
чертежи в котомку, он выпил натощак воды и ровно в четы-
ре часа утра поплелся пешечком к северу. Он порешил идти
в тот самый Харьков, который еще так недавно граф поца-
рапал на карте своим розовым ногтем. В Харькове надеял-
ся он встретить немцев, которые могли бы дать ему денег на
дорогу.
– Дорогой стащили с меня, сонного, сапоги, – рассказывал
Имбс своим приятелям, сидя через месяц на том же парохо-
де. – Такова «русская честность»! Но в конце концов нуж-
но отдать ей справедливость: от Славянска до Харькова рус-
ский кондуктор провез меня за сорок копеек – деньги, вы-
рученные мною за мою пенковую трубку. Это нечестно, но
зато очень дешево!