 
 
  
Рыцари без страха и упрека
 
На станции «Разбейся» в  апартаментах г. начальника
станции заседало большое общество. Тут были начальники
станций, начальники дистанций, магазинов, депо и проч.,
отставные и неотставные, старые и молодые. Между фор-
менными путейскими сюртуками виднелись цвета женских
modes et robes115, попадались и детские мордочки… Компа-
ния пила чай, играла в карты, музицировала и услаждала се-
бя беседою. Говорили о случаях, случайно случившихся на
той или другой линии. Рассказано было много, не написать
всего. Один г. Укусилов говорил два часа… Извольте-ка на-
писать! Буду по обычаю краток.
– Три вагона разбило! – кончил свою двухчасовую речь г.
Укусилов. – Двое убитых, пять раненых, а что паче сего, то
от лукавого: неофициально то есть… Хе-хе-хмы… Из одной
артели было шесть раненых… Призываю их… «Ежели!.. Да
кто-нибудь! Да кому-нибудь!.. Говори, что ушибся!» Двум
солдатикам по трешке дадено было для успокоения: молчи
и не распространяйся! Предостережений много принято бы-
ло, а между тем не обошлось без худа. С места меня пуг-
нули и судом пригрозили. Ты-де, мол, спал и телеграммы
не дал. Начальнику станции, выходит, и спать нельзя… На-
род бессовестный… Из-за пустяков семейного человека ме-
115 Модных нарядов (франц.). 
 
 ста лишили. В одном из вагонов начальнику движения из его
усадьбы свежих раков везли, да при суматохе растеряли. На-
чальник мечтал в тот вечер раки а ла бордалез кушать. Вос-
питания нежного… И не будь этих самых раков подлых, не
прилетело бы ко мне на станцию следствие и не потерял бы
я места…
– Вы и теперь без места? – спросила поповна из соседнего
села. (Она приехала на станцию попросить «по знакомству»
для мамаши бесплатного проезда к тете.)
– Какое! Через неделю я служил уж на другой дороге, хоть
и под судом числился.
– А вот-с… тоже случай, – начал г. Гарцунов, наливая се-
бе водки. – Вы, конечно, знаете Ивана Михайлыча, что обер-
кондуктором ездил. Бестия, я вам скажу! Честнейший че-
ловек, благороднейший, но мерзавец в своем роде, архаро-
вец… То есть, не мерзавец, а так себе… гений в своем роде,
коршун… Приходит он однажды на «Живодерово» с поез-
дом… С товарным он ездил. В пассажирские его не произ-
водили, потому что женщин он не мог видеть равнодушно:
припадок с ним делался. Приходит он с поездом… А на ту
пору на платформе человек тридцать косарей стояло. Время
рабочее, знаете ли, летнее…
«Куда идете, косарики? – спрашивает. – Давайте, говорит,
я вас в товарном поезде до следующей станции довезу. По
гривеннику, говорит, возьму с человека, только…»
– Тем это на руку, разумеется, того только и нужно. По- 
 
 лучил с них Иван Михайлыч по гривеннику и засадил всех в
служебный вагон. Поехали наши косари… От восторга пес-
ню запели. Па-атеха! На ту пору я в вагоне ехал, поспеть на
крестины хотел, к Илье, вот, Петровичу… Олечку ихнюю
крестили…
«Зачем вы, говорю, Иван Михайлыч, их насажали? Ведь
на станции контролер!» – «Нуте?» – «Сейчас помереть…»
–  Иван Михайлыч задумался… Известно, не хотелось
оконфузиться. Оно-то ничего, знаете, все даром возят, и
всем это великолепно известно, но неловко как-то, знаете…
Да и контролеры разные бывают… Иной черт такой попадет-
ся, что жизни не рад будешь… Бывает! По злобе больше до-
носят или отличиться перед начальством хочет…
«Поезд не остановишь, – говорит Иван Михайлыч, – а сса-
дить их, чертей, надо… Как быть?»
– А тут еще поезд нам встретился, с тремя фонарями на
служебном вагоне. У них, у кондукторов, знак такой: ежели
на служебном вагоне три фонаря, положим, два флага или
что-нибудь другое условное, то на станции, значит, контро-
лер. Мои слова подтвердились.
Иван Михайлыч думал и надумал. Па-атеха! Отворяет в
вагоне дверь, берет господ косарей за шиворот и на всем
ходу – марш! Прыгай! Запрыгали косари… Хе-хе-хе… Как
снопы повалились.
«Прыгай! – кричит. – Прыгай наперед, и ничего тебе не
будет! Прыгай, такой-сякой! Черт, дьявол!» 
 
 – Мы глядим и со смеху помираем… Все соскочили. Один
только ногу себе сломал, а остальные все благополучно. Так
и пропали ихние гривенники… Хе-хе-хе… Через неделю
как-то узнали об этом скандале, выцарапали откуда-то коса-
ря со сломанной ногой… Донес кто-то, шут возьми… Злоба
людская… Косарю дали пять рублей, а Ивана Михайлыча с
места долой… Хе-хе…
– И он без места теперь?
– В оперу, слышал, поступает. Баритон у него славный.
Едет, бывало, в поезде, напьется и давай петь. Звери заслу-
шивались, птицы плакали! Талантливый человек, и говорить
нечего…