 
 
  
Рыбье дело
(Густой трактат по жидкому вопросу)
 
Сегодняшнюю весьма передовую статью нашу мы посвя-
щаем несчастным дачникам, имеющим привычку садиться
на одном конце палки, у которой на другом привязана нитка
и червяк… Мы даем (даром, заметьте!) целый трактат сове-
тов рыболовам. Чтобы придать нашему труду побольше се-
рьезности и учености, мы глубокомысленно делим его на па-
раграфы и пункты.
1. Рыбу ловят в океанах, морях, озерах, реках, прудах, а
под Москвою также в лужицах и канавах.
Примечание . Самая крупная рыба ловится в живорыбных
лавках.
2. Ловить нужно вдали от населенных мест, иначе риску-
ешь поймать за ногу купающуюся дачницу или же услышать
фразу: «Какую вы имеете полную праву ловить здесь рыбу?
Или, может, по шее захотелось?»
3. Прежде чем закидывать удочку, нужно надеть на крю-
чок приманку, какую угодно, судя по роду рыбы… Можешь
ловить и без приманки, так как все равно ничего не пойма-
ешь.
Примечание . Хорошенькие дачницы, сидящие на берегу 
 
 с удочкой для того только, чтобы привлечь внимание жени-
хов, могут удить и без приманки. Нехорошенькие же дачни-
цы должны пускать в ход приманку: сто – двести тысяч или
что-нибудь вроде…
4. Сидя с удочкой, не махай руками, не дрыгай ногами и
не кричи караул, так как рыба не любит шума. Уженье не
требует особенного искусства: если поплавок неподвижен, то
это значит, что рыба еще не клюет; если он шевелится, то
торжествуй: твою приманку начинают пробовать; если же он
пошел ко дну, то не трудись тащить, так как все равно ничего
не вытащишь.
Эту сторону нашего трактата мы находим достаточно вы-
черпанной (на дне ничего не осталось). В следующий раз мы
подробно уясним животрепещущий вопрос о том, какие по-
роды рыб можно изловить животрепещущими в мутной мос-
ковской воде.
В прошлом нумере «Будильника» на даче» мы с непости-
жимым глубокомыслием и невероятной ученостью «трети-
ровали» вопрос о способах ловить рыбу. Переходим теперь к
той части нашего трактата, где говорится о рыбьих породах.
В окрестностях Москвы ловятся следующие породы рыб:
а) Щука . Рыба некрасивая, невкусная, но рассудительная,
положительная, убежденная в своих щучьих правах. Глотает
все, что только попадается ей на пути: рыб, раков, лягушек, 
 
 уток, ребят… Каждая щука в отдельности съедает гораздо
больше рыбы, чем все посетители Егоровского трактира. Сы-
та никогда не бывает и постоянно жалуется на упадок дел.
Когда ей указывают на ее жадность и на несчастное положе-
ние мелкой рыбешки, она говорит: «Поговори мне еще, так
живо в моем желудке очутишься!» Когда же подобное указа-
ние делают ей старшие чином, она заявляет: «И-и, батюшка,
да кто ж таперича рыбешку не ест? Так уж спокон века по-
ложено, чтоб мы, щуки, всегда сыты были». Когда ее пугают
пропечатанием в газете, она говорит: «А мне плевать!»
b) Головль . Рыбий интеллигент. Галантен, ловок, красив
и имеет большой лоб. Состоит членом многих благотвори-
тельных обществ, читает с чувством Некрасова, бранит щук,
но, тем не менее, поедает рыбешек с таким же аппетитом,
как и щука. Впрочем, истребление пескарей и уклеек счи-
тает горькою необходимостью, потребностью времени… Ко-
гда в интимных беседах его попрекают расхождением слова
с делом, он вздыхает и говорит:
– Ничего не поделаешь, батенька! Не созрели еще пескари
для безопасной жизни, и к тому же, согласитесь, если мы не
станем их есть, то что же мы им дадим взамен?
c)  Налим . Тяжел, неповоротлив и флегматичен, как те-
атральный кассир. Славится своей громадной печенкой, из
чего явствует, что он пьет горькую. Живет под корягами и
питается всякой всячиной. По натуре хищен, но умеет до-
вольствоваться падалью, червяками и травой. «Где уж нам 
 
 со щуками да головлями равняться? Что есть, то и едим. И
на том спасибо». Пойманный на крючок, вытаскивается из
воды, как бревно, не изъявляя никакого протеста… Ему на
все плевать…
d) Окунь . Красивая рыбка с достаточно острыми зубами.
Хищен. Самцы состоят антрепренерами, а самки дают кон-
церты.
e)  Ерш. Бойкий и шустрый индивидуй, воображающий,
что он защищен от щук и головлей «льготами», данными ему
природой, но, тем не менее, преисправно попадающий в уху.
f) Карась . Сидит в тине, дремлет и ждет, когда его съест
щука. Сызмальства приучается к мысли, что он хорош толь-
ко в жареном виде. Поговорку «На то и щука в море, чтоб ка-
рась не дремал» понимает в смысле благоприятном для щу-
ки…
– Денно и нощно должны мы быть готовы, чтоб угодить
госпоже щуке… Без ихних благодеяниев…
g) Пескарь . Преисправный посетитель ссудных касс, пло-
хих летних увеселений и передних. Служит на Москов-
ско-Курской дороге, подносит благодарственные адресы щу-
кам и день и ночь работает, чтобы головли ходили в енотах.
h) Плотва . Маленькая, получахоточная рыбка, прозябаю-
щая в статистах или доставляющая плохие переводы в тол-
стые журналы. В изобилии поедается щукой и окунем. Сам-
ки живут на содержании у налимов и линей.
i) Линь . Ленивая, слюнявая и вялая рыба в черно-зеленом 
 
 вицмундире, дослуживающая до пенсиона. Нюхает табак в
одну ноздрю, объегоривает карасей и лечится от завалов.
k) Уклейка . Ловится на муху. Нищенка.
l) Лещ. Держит трактиры на большой дороге и занимается
подрядами. Делает вид, что питается постной пищей. Съев-
ши рыбку, быстро вытирает губы, чтобы «господа» не при-
метили…