 
 
  
Ряженые
 
Выходите на улицу и глядите на ряженых.
Вот солидно, подняв с достоинством голову, шагает что-
то нарядившееся человеком . Это «что-то» толсто, обрюзгло
и плешиво. Одето оно щегольски, по моде и тепло. На гру-
ди брелоки, на пальцах массивные перстни. Говорит оно че-
пуху, но с чувством, с толком, с расстановкой. Оно только
что пообедало, напилось елисеевского пойла и теперь реша-
ет вопрос: отправиться ли к Адели, лечь ли спать, или же за-
сесть за винт? Через три часа оно будет ужинать, через пять –
спать. Завтра проснется в полдень, пообедает, напьется пой-
ла и опять примется за тот же вопрос. Послезавтра тоже…
Кто это?
Это – свинья .
Вот мчится в роскошных санях старушенция в костюме
дамы благотворительницы . Нарядилась она умело: на лице
тупая важность, в ногах болонка, на запятках лакей. В сакво-
яже покоятся собранные ею для страждущего человечества
1013 р. 43 к. Из этих денег только 43 коп. получат бедные,
остальные же 1013 р. пойдут на расходы по благотворению.
Благотворительность она любит, ибо нигде нельзя так мно-
го с таким вкусом судачить, перебирать косточки ближних,
дьяволить и вылезать сухой из воды, как на почве благотво-
рительности… Хотите знать, кто эта благотворительница? 
 
 Это – чертова перечница .
Вот бежит лисица … Гримировка великолепная: даже
рыльце в пушку. Глядит она медово, говорит тенорком, со
слезами на глазах. Если послушать ее, то она жертва людской
интриги, подвохов, неблагодарности. Она ищет сочувствия,
умоляет, чтобы ее поняли, ноет, слезоточит. Слушайте ее, но
не попадайтесь ей в лапы. Она обчистит, обделает под орех,
пустит без рубахи, ибо она – антрепренер .
Вот шествует нарядившийся рецензентом . Этот загрими-
ровался неудачно. По его бесшабашному лаю, хватанию за
икры, скаленью зубов нетрудно узнать в нем – цепного пса .
Несколько поодаль от него прыгает нарядившийся драма-
тургом . Этот что-то прячет под полой и робко озирается,
словно стянул что-то… Он одет франтом, болтает по-фран-
цузски и хвастает, что состоит в переписке с Сарду. Талант у
него необычайный, печет драмы, как блины, и может писать
двумя руками сразу. Но современники не признают его…
Они знают, что под оболочкой драматурга скрывается – за-
кройщик модной мастерской .
Вот идет субъект, загримировавшийся забулдыгой . На
нем рваная шапчонка, порыжелое пальто и нечищеные кало-
ши… Он косится на дома и ищет вывески «Питейный дом»
или «Трактир». Ему нужно выпить… Пьет он каждые десять
минут: днем водку, ночью пиво, утром содовую воду. Состо-
яние «под шофе» – его норма. Только в пьяном виде он и мо-
жет говорить умно, мыслить, зарабатывать себе кусок хлеба, 
 
 любить ближнего, презирать. Трезвый же он вял, глуп, же-
сток. Живет он по-свински. У него ни кола ни двора. Оби-
тает где-то у черта на куличках, на задворках, снимая у вдо-
вы-чиновницы темную и сырую комнату. Семьи у него нет,
да и трудно представить его семейным. Умрет он под забо-
ром, но похоронят его с шиком, с некрологами и с речами,
потому что он – талант .
А вот стоит нарядившийся талантом . Он сосредоточен,
нахмурен и лаконичен. Не мешайте ему: думает или наблю-
дает. Раскусить его, что он за птица, трудно, потому что он
редко снисходит до откровенности. Обыкновенно он не раз-
борчив, но, «встретив» где-нибудь в ресторане или на вечере
благоговеющего перед талантами юнца, он постарается вы-
ложить всю свою «программу»: все на этом свете не годится,
все испошлилось, изгадилось, продалось, истрепалось; если
человечеству угодно спастись, то оно должно поступать вот
этак, не иначе. Тургенев, по его мнению, хорош, но… Тол-
стой тоже хорош, но… Говоря же о своей «программе», он
никогда не прибавляет этого «но». Все его не понимают, все
подставляют ему ножку, но, тем не менее, он всюду сует свой
нос, всюду нюхает, везде вертится, как черт перед заутреней.
Его выносят, не гонят, потому что на безрыбье и рак рыба
и потому, что в России до конца дней можно быть «начи-
нающим и подающим надежды». Своей работе он придает
громадное значение и потому бережет себя, как зеницу ока.
Он не пьет, часто ездит лечиться и оберегает себя строгим 
 
 комфортом. Дома, когда он сидит у себя в кабинете и тво-
рит «новое слово», все ходят на цыпочках. Храни бог, ес-
ли в кабинете не 15 градусов, если за дверью звякнет блю-
дечко или запищит ребенок – он схватит себя за волосы и
грудным голосом скажет: «Пррроклятие… Нечего сказать,
хороша жизнь писательская!» Когда он пишет, он священ-
нодействует: морщит лоб, кусает перо, пыхтит, сопит, то и
дело зачеркивает… Чтобы выжать из мозгов мысль, остроту,
удачное сравнение, он пускает в дело пресс в сорок лошади-
ных сил; чтобы быть реальным, художественным, он тянется
к аршину, фотографии, манекенам. Работает он только для
искусства… Впрочем, если г. Вольфу угодно будет предло-
жить ему заказ в 10 листов по 300 руб. за лист, то он возбла-
годарит создателя… Вероятно, вы его уже узнали…
Это – гусь лапчатый .