 
 
  
Салон де варьете
 
– Извозчик! Спишь, черт! В Салон де варьете!
– В Соленый вертеп? Тридцать копеек!
Подъезд и одинокий городовой, торчащий у подъезда,
освещены фонарями. Рубль двадцать за вход и двадцать ко-
пеек за хранение платья (последнее, впрочем, не обязатель-
но). Вы заносите ногу на первую ступень, и вас обдает уже
сильнейшими запахами грошового будуара и предбанника.
Слегка подпившие посетители… A propos61: не ходите в
Salon, если вы не того… Быть немножко «подшофе» – бо-
лее чем обязательно. Это принцип. Если входящий посети-
тель улыбается и мигает маслянистыми глазками, то это хо-
роший признак: он не умрет от тоски и даже вкусит неко-
торое блаженство. Горе же ему, если он трезв! Ему не по-
нравится Salon des variétés, и он, пришедши домой, высе-
чет своих детей, чтобы они, выросши, не ходили в Salon…
Слегка подпившие посетители ковыляют вверх по лестни-
це, вручают привратнику свои билеты, входят в комнату,
увешанную изображениями великих, потягиваются и храбро
устремляются в круговорот. По всем комнатам снуют взад и
вперед, из двери в дверь, жаждущие сильных впечатлений, –
снуют, мнутся, слоняются из угла в угол, как будто бы че-
го-то ищут… Что за смесь племен, лиц, красок и запахов!
61 Кстати (франц.). 
 
 Дамы красные, синие, зеленые, черные, разноцветные, пест-
рые, точно трехкопеечные лубочные картинки…
Этих дам мы видели здесь и в прошлом году и в позапро-
шлом. Вы увидите их здесь и в будущем году. Декольте ни
одной: и платья нет, и… груди нет. А какие чудные имена:
Бланш, Мими, Фанни, Эмма, Изабелла и… ни одной Матре-
ны, Мавры, Палагеи! Пыль ужаснейшая! Частицы румян и
пудры, пары алкоголя взвешены в воздухе… Тяжело дышать,
и хочется чихнуть…
…
– Как вы невежливы, мужчина!
– Я-с? А… гм… так-с! Позвольте вам выразиться прозой,
что мы очень хорошо понимаем ваши женственные идеи!
Позвольте вам предложить ручку-с!
– Это с какой стати? Вы сперва познакомьтесь… Угостите
сперва чем-нибудь!!
Подлетает офицер, берет даму за плечи и поворачивает ее
спиной к молодому человеку… Последнему это не нравит-
ся… Немножко подумав, он вламывается в амбицию, берет
даму за плечи и поворачивает ее в свою сторону…
…
Сквозь толпу пробирается громаднейший немец с тупой,
пьяной физией и во всеуслышание страдает отрыжкой; за
ним семенит маленький рябой человечек и пожимает его ру-
ку…
– Э… эк! Гек! 
 
 – Покорнейше благодарю за благородную отрыжку! – го-
ворит человечек.
– Ничаво… Э… эк!
Возле входа в зал толпа… В толпе два молодых купчи-
ка усердно жестикулируют руками и ненавидят друг друга.
Один красен как рак, другой бледен. Оба, разумеется, пьяны
как стельки.
– А ежели в морррду?
– Асел!!
– А ежели… Ты сам асел! Филантроп!!
– Сволочь! Чего руками махаешь? Вдарь! Да ты вдарь!
– Господа! – слышится из толпы женский голос. – Можно
ли так браниться при дамах?
– И дам к свиньям! Черта лысого мне в твоих дамах! Тыщу
таких кормлю! Ты, Катька, не того… не мешайся! Зачем он
меня обидел? Ведь я его не трогал!
К бледному купчику подлетает франт с огромнейшим гал-
стухом и хватает его за руку.
– Митя! Тятенька здесь!
– Ннно?..
– Ей-богу! С Сонькой за столом сидит! Чуть было ему на
глаза не попался! Старый черт… Уходить надо! Скорей!!.
Митя пускает последний пронзительный взгляд на врага,
грозит ему кулаком и стушевывается…
…………..
– Цвиринтелкин! Ступай туда! Там тебя Раиса ищет! 
 
 – Черт с ней! Не желаю! Она на щеколду похожа… Я себе
другую мадаму выбрал… Луизу!
– Что ты? Эту пушку?
– В том-то и вся, брат, суть, что пушка… По крайности,
баба! Не обхватишь!
Фрейлейн Луиза сидит за столом. Она высока, толста, пот-
на и неповоротлива, как улитка… Перед ней на столе бутыл-
ка пива и шапка Цвиринтелкина… Контуры корсета грубо
вырисовываются на ее большущей спине. Как хорошо она
делает, что прячет свои ноги и руки! Руки ее велики, красны
и мозолисты. Еще в прошлом году она жила в Пруссии, где
мыла полы, варила герру пастору Biersoupe62 и нянчила ма-
леньких Шмидтов, Миллеров и Шульцев… Но судьбе угод-
но было нарушить ее покой: она полюбила Фрица, Фриц по-
любил ее… Но Фриц не может жениться на бедной; он назо-
вет себя дураком, если женится на бедной! Луиза поклялась
Фрицу в вечной любви и поехала из милого фатерланда63 в
русские холодные степи заработать приданое… И теперь она
каждый вечер ходит в Salon. Днем она делает коробочки и
вяжет скатерть. Когда соберется известная сумма, она уедет
в Пруссию и выйдет за Фрица…
…
– Si vous n’avez rien à me dire64, – несется из залы…
62 Суп из пива (нем.  и франц.).
63 Отечества ( нем. Vaterland).
64 Если вам нечего мне сказать (франц.). 
 
 В зале гвалт… Аплодируют всякому, кто бы ни появился
на сцене… Канканчик бедненький, плохонький, но в первых
рядах слюнотечение от удовольствия… Взгляните на публи-
ку в то время, когда голосят: «Долой мужчин!» Дайте в это
время публике рычаг, и она перевернет землю! Орут, голо-
сят, визжат…
– Шш… ш… ш… – шикает в первых рядах офицерик ка-
кой-то девице…
Публика неистово протестует шиканью, и от аплодисмен-
тов содрогается вся Большая Дмитровка. Офицерик подни-
мается, поднимает вверх голову и важно, с шумом и звоном,
выходит из зала. Достоинство, значит, поддержал!..
Гремит венгерский оркестр. Какие все эти венгерцы ка-
рапузики, и как они плохо играют! Конфузят они свою Вен-
грию!
За буфетом стоят сам г. Кузнецов и мадам с черными бро-
вями; г. Кузнецов виночерпствует, мадам получает деньги.
Рюмки берутся приступом.
– Рррюмку водки! Послушайте! Вводки!
– Царапнем, Коля? Пей, Мухтар!
Человек со стриженой головой тупо смотрит на рюмку,
пожимает плечами и с остервенением глотает водку.
– Не могу, Иван Иваныч! У меня порок сердца!
– Плюнь! Ничего твоему пороку не поделается, ежели вы-
пьешь!
Юноша с пороком сердца выпивает. 
 
 – Еще рюмку!
– Нет… У меня порок сердца. Я и так уж семь выпил.
– Плюнь!
Юноша выпивает…
…
– Мужчина! – умоляет девочка с острым подбородком и
кроличьими глазками: – угостите ужином!
Мужчина ломается…
– Есть хочу! Одну только порцию…
– Пристала… Челаэк!
Подается кусок мяса… Девочка ест, и… как ест! Ест ртом,
глазами, носом…
У стрельбы в цель идет ожесточенная стрельба… Тироль-
ки, не отдыхая, заряжают ружья… А две тирольки недурны
немножко… В стороне стоит художник и рисует на обшлаге
тирольку.
– До свиданиа… Будьте здоговы! – кричат тирольки.
Бьет два часа… В зале танцы. Шум, гвалт, крик, писк,
канкан… Духота страшная… Зарядившиеся вновь заряжа-
ются у буфета, и к трем часам готов уже кавардак.
В отдельных кабинетах…
Впрочем, уйдемте! Как приятен выход! Будь я содержате-
лем Salon des variétés, я брал бы не за вход, а за выход…