 
 
  
Самообольщение
(Сказка)
 
Один умный, всеми уважаемый участковый пристав имел
одну дурную привычку, а именно: сидя в компании, он лю-
бил кичиться своими дарованиями, которых, надо отдать
ему полную справедливость, было у него очень много. Он
кичился своим умом, энергией, силой, образом мыслей и
проч.
– Я силен! – говорил он. – Хочу – подкову сломаю, хочу
– человека с кашей съем… Могу и Карфаген разрушить и
гордиевы узлы мечом рассекать. Вот какой я!
Он кичился, и все ему удивлялись. К несчастью, пристав
не кончил нигде курса и не читал прописей; он не знал, что
самообольщение и гордость суть пороки, недостойные бла-
городной души. Но случай вразумил его. Однажды зашел он
к своему другу, старику брандмейстеру, и, увидев там мно-
гочисленное общество, начал кичиться. Выпив же три рюм-
ки водки, он выпучил глаза и сказал:
– Глядите, ничтожные! Глядите и разумейте! Солнце, ко-
торое вот на небеси с прочими светилами и облаками! Оно
идет с востока на запад, и никто не может изменить его путь!
Я же могу! Могу!
Старик брандмейстер подал ему четвертую рюмку и заме- 
 
 тил дружески:
– Верю-с! Для человеческого ума нет ничего невозмож-
ного. Сей ум все превзошел. Может он и подковы ломать, и
каланчу до неба выстроить, и с мертвого взятку взять… все
может! Но, Петр Евтропыч, смею вам присовокупить, есть
одно, чего не может побороть не только ум человеческий, но
даже и ваша сила.
– Что же это такое? – презрительно усмехнулся самообо-
льщенный.
– Вы можете все пересилить, но не можете пересилить са-
мого себя. Да-с! «Гноти се авто́н», – говорили древние… По-
знай самого себя… А вы себя ни познать, ни пересилить не
можете. Против своей природы не пойдешь. Да-с!
– Нет, пойду! И себя пересилю!
– Ой, не пересилите! Верьте старику, не пересилите!
Поднялся спор. Кончилось тем, что старик брандмейстер
повел гордеца в мелочную лавочку и сказал:
– Сейчас я вам докажу-с… У этого вот лавочника в этой
шкатулке лежит десятирублевка. Если вы можете переси-
лить себя, то не берите этих денег…
– И не возьму! Пересилю!
Гордец скрестил на груди руки и при общем внимании
стал себя пересиливать. Долго он боролся и страдал. Полча-
са пучил он глаза, багровел и сжимал кулаки, но под конец
не вынес, машинально протянул к шкатулке руку, вытащил
десятирублевку и судорожно сунул ее к себе в карман. 
 
 – Да! – сказал он. – Теперь понимаю!
И с тех пор он уж никогда не кичился своей силой.