 
 
  
Сапоги
 
Фортепианный настройщик Муркин, бритый человек с
желтым лицом, табачным носом и с ватой в ушах, вышел из
своего номера в коридор и дребезжащим голосом прокри-
чал:
– Семен! Коридорный!
И, глядя на его испуганное лицо, можно было подумать,
что на него свалилась штукатурка или что он только что у
себя в номере увидел привидение.
– Помилуй, Семен! – закричал он, увидев бегущего к нему
коридорного. – Что же это такое? Я человек ревматический,
болезненный, а ты заставляешь меня выходить босиком! От-
чего ты до сих пор не даешь мне сапог? Где они?
Семен вошел в номер Муркина, поглядел на то место, где
он имел обыкновение ставить вычищенные сапоги, и поче-
сал затылок: сапог не было.
– Где ж им быть, проклятым? – проговорил Семен. – Ве-
чером, кажись, чистил и тут поставил… Гм!.. Вчерась, при-
знаться, выпивши был… Должно полагать, в другой номер
поставил. Именно так и есть, Афанасий Егорыч, в другой но-
мер! Сапог-то много, а черт их в пьяном виде разберет, еже-
ли себя не помнишь… Должно, к барыне поставил, что ря-
дом живет… к актрисе…
– Изволь я теперь из-за тебя идти к барыне, беспокоить! 
 
 Изволь вот из-за пустяка будить честную женщину!
Вздыхая и кашляя, Муркин подошел к двери соседнего
номера и осторожно постучал.
– Кто там? – послышался через минуту женский голос.
– Это я-с! – начал жалобным голосом Муркин, становясь
в позу кавалера, говорящего с великосветской дамой. – Из-
вините за беспокойство, сударыня, но я человек болезнен-
ный, ревматический… Мне, сударыня, доктора велели ноги
в тепле держать, тем более, что мне сейчас нужно идти на-
страивать рояль к генеральше Шевелицыной. Не могу же я
к ней босиком идти!..
– Да вам что нужно? Какой рояль?
– Не рояль, сударыня, а в отношении сапог! Невежда Се-
мен почистил мои сапоги и по ошибке поставил в ваш но-
мер. Будьте, сударыня, столь достолюбезны, дайте мне мои
сапоги!
Послышалось шуршанье, прыжок с кровати и шлепанье
туфель, после чего дверь слегка отворилась и пухлая жен-
ская ручка бросила к ногам Муркина пару сапог. Настрой-
щик поблагодарил и отправился к себе в номер.
– Странно… – пробормотал он, надевая сапог. – Словно
как будто это не правый сапог. Да тут два левых сапога! Оба
левые! Послушай, Семен, да это не мои сапоги! Мои сапоги
с красными ушками и без латок, а это какие-то порванные,
без ушек!
Семен поднял сапоги, перевернул их несколько раз перед 
 
 своими глазами и нахмурился.
– Это сапоги Павла Александрыча… – проворчал он, гля-
дя искоса.
Он был кос на левый глаз.
– Какого Павла Александрыча?
– Актера… каждый вторник сюда ходит… Стало быть, это
он вместо своих ваши надел… Я к ней в номер поставил,
значит, обе пары: его и ваши. Комиссия!
– Так поди и перемени!
– Здравствуйте! – усмехнулся Семен. – Поди и переме-
ни… А где ж мне взять его теперь? Уж час времени, как
ушел… Поди, ищи ветра в поле!
– Где же он живет?
– А кто ж его знает! Приходит сюда каждый вторник, а
где живет – нам неизвестно. Придет, переночует, и жди до
другого вторника…
– Вот видишь, свинья, что ты наделал! Ну, что мне теперь
делать! Мне к генеральше Шевелицыной пора, анафема ты
этакая! У меня ноги озябли!
– Переменить сапоги недолго. Наденьте эти сапоги, похо-
дите в них до вечера, а вечером в театр… Актера Блистанова
там спросите… Ежели в театр не хотите, то придется до того
вторника ждать. Только по вторникам сюда и ходит…
– Но почему же тут два левых сапога? – спросил настрой-
щик, брезгливо берясь за сапоги.
– Какие бог послал, такие и носит. По бедности… Где ак- 
 
 теру взять?.. «Да и сапоги же, говорю, у вас, Павел Алексан-
дрыч! Чистая срамота!» А он и говорит: «Умолкни, говорит,
и бледней! В этих самых сапогах, говорит, я графов и князей
играл!» Чудной народ! Одно слово, артист. Будь я губерна-
тор или какой начальник, забрал бы всех этих актеров – и в
острог.
Бесконечно кряхтя и морщась, Муркин натянул на свои
ноги два левых сапога и, прихрамывая, отправился к гене-
ральше Шевелицыной. Целый день ходил он по городу, на-
страивал фортепиано, и целый день ему казалось, что весь
мир глядит на его ноги и видит на них сапоги с латками и с
покривившимися каблуками! Кроме нравственных мук, ему
пришлось еще испытать и физические: он натер себе мозоль.
Вечером он был в театре. Давали «Синюю Бороду». Толь-
ко перед последним действием, и то благодаря протекции
знакомого флейтиста, его пустили за кулисы. Войдя в муж-
скую уборную, он застал в ней весь мужской персонал. Одни
переодевались, другие мазались, третьи курили. Синяя Бо-
рода стоял с королем Бобешем и показывал ему револьвер.
– Купи! – говорил Синяя Борода. – Сам купил в Курске по
случаю за восемь, ну, а тебе отдам за шесть… Замечатель-
ный бой!
– Поосторожней… Заряжен ведь!
– Могу ли я видеть господина Блистанова? – спросил во-
шедший настройщик.
– Я самый! – повернулся к нему Синяя Борода. – Что вам 
 
 угодно?
– Извините, сударь, за беспокойство, – начал настройщик
умоляющим голосом, – но, верьте… я человек болезненный,
ревматический. Мне доктора приказали ноги в тепле дер-
жать…
– Да вам, собственно говоря, что угодно?
– Видите ли-с… – продолжал настройщик, обращаясь к
Синей Бороде. – Того-с… эту ночь вы изволили быть в меб-
лированных комнатах купца Бухтеева… в 64 номере…
– Ну, что врать-то! – усмехнулся король Бобеш. – В 64
номере моя жена живет!
–  Жена-с? Очень приятно-с…  – Муркин улыбнулся.  –
Оне-то, ваша супруга, собственно мне и выдали ихние сапо-
ги… Когда они, – настройщик указал на Блистанова, – от
них ушли-с, я хватился своих сапог… кричу, знаете ли, ко-
ридорного, а коридорный и говорит: «Да я, сударь, ваши са-
поги в соседний номер поставил!» Он по ошибке, будучи в
состоянии опьянения, поставил в 64 номер мои сапоги и ва-
ши-с, – повернулся Муркин к Блистанову, – а вы, уходя вот
от ихней супруги, надели мои-с…
– Да вы что же это? – проговорил Блистанов и нахмурил-
ся. – Сплетничать сюда пришли, что ли?
– Нисколько-с! Храни меня бог-с! Вы меня не поняли-с…
Я ведь насчет чего? Насчет сапог! Вы ведь изволили ночевать
в 64 номере?
– Когда? 
 
 – В эту ночь-с.
– А вы меня там видели?
– Нет-с, не видел-с, – ответил Муркин в сильном смуще-
нии, садясь и быстро снимая сапоги. – Я не видел-с, но мне
ваши сапоги вот ихняя супруга выбросила… Это вместо мо-
их-с.
– Так какое же вы имеете право, милостивый государь,
утверждать подобные вещи? Не говорю уж о себе, но вы
оскорбляете женщину, да еще в присутствии ее мужа!
За кулисами поднялся страшный шум. Король Бобеш,
оскорбленный муж, вдруг побагровел и изо всей силы уда-
рил кулаком по столу, так что в уборной по соседству с дву-
мя актрисами сделалось дурно.
– И ты веришь? – кричал ему Синяя Борода. – Ты веришь
этому негодяю? О-о! Хочешь, я убью его, как собаку? Хо-
чешь? Я из него бифштекс сделаю! Я его размозжу!
И все, гулявшие в этот вечер в городском саду около лет-
него театра, рассказывают теперь, что они видели, как перед
четвертым актом от театра по главной аллее промчался бо-
сой человек с желтым лицом и с глазами, полными ужаса. За
ним гнался человек в костюме Синей Бороды и с револьве-
ром в руке. Что случилось далее – никто не видел. Известно
только, что Муркин потом, после знакомства с Блистановым,
две недели лежал больной и к словам «я человек болезнен-
ный, ревматический» стал прибавлять еще «я человек ране-
ный»…