 
 
  
Сборник для детей
 
Предисловие.  Милые и дорогие дети! Только тот счастлив
в этой жизни, кто честен и справедлив. Мерзавцы и подлецы
не могут быть счастливы, а потому будьте честны и справед-
ливы. Не мошенничайте в картах не потому, что за это мо-
гут съездить подсвечником, а потому, что это нечестно; по-
читайте старших не потому, что за непочтение угощают бе-
резовой кашей, а потому, что этого требует справедливость.
Привожу вам в назидание несколько сказок и повестей…
1. Наказанная скупость.  Три приятеля, Иванов, Петров и
Смирнов, зашли в трактир пообедать. Иванов и Петров были
нескупы, а потому тотчас же потребовали себе по шестиде-
сятикопеечному обеду. Смирнов же, будучи скуп, отказался
от обеда. Его спросили о причине отказа.
– Я не люблю трактирных щей, – сказал он. – Да и к тому
же у меня в кармане всего-навсего шесть гривен. Надо же и
на папиросы себе оставить. Вот что: я скушаю яблоко.
Сказав это, Смирнов потребовал яблоко и стал есть его, с
завистью поглядывая на друзей, евших щи и вкусных рябчи-
ков. Но мысль, что он мало потратился, утешала его. Каково
же было его удивление, когда на поданном счете прочел он
следующее: «2 обеда – 1 р. 20 к.; яблоко – 75 коп.». С этих
пор он никогда не скупится и не покупает фруктов в трак-
тирных буфетах. 
 
 2.  Дурной пример заразителен.  Червонец подружился с
тестовским рублевым обедом и стал совращать его с пути
истины.
– Друг мой! – говорил он рублевому обеду. – Погляди на
меня! Я много меньше, но сколь я лучше тебя! Не говоря
уже о том сиянии, которое я испускаю из себя, как я дорог!
Номинальная моя стоимость равна 5 р. 15 к., а между тем
люди дают за меня восемь с хвостиком!
И долго таким образом смущал он рублевый обед. Обед
слушал-слушал и наконец совратился. Через несколько вре-
мени он говорил русскому кредитному рублю:
– Как жаль мне тебя, несчастный целковый! И как ты сме-
шон! Моя номинальная стоимость равна рублю, а между тем
за меня платят теперь в трактирах рубль с четвертаком, ты
же… ты! о, стыд! ты дешевле своей стоимости! Ха-ха!
– Друг мой! – кротко заметил ему рубль. – Ты и друг твой,
червонец, построили свое величие на моем унижении, и я
рад, что мог служить вам!
Рублевому обеду стало стыдно.
3. Примерная неблагодарность.  Один благочестивый че-
ловек в день своих именин созвал к себе во двор со всего
города хромых, слепых, гнойных и убогих и стал угощать их
обедом. Угощал он их постными щами, горохом и пирогами
с изюмом. «Кушайте во славу божию, братья мои!» – гово-
рил он нищим, упрашивая их есть. Те ели и не благодарили.
Пообедав, убогие, хромые, слепые и гнойные наскоро помо- 
 
 лились богу и вышли на улицу.
– Ну, что? Как угостил вас благочестивый человек? – об-
ратился к одному из хромых стоявший неподалеку городо-
вой.
Хромой махнул рукой и ничего не ответил. Тогда городо-
вой с тем же вопросом обратился к одному из гнойных.
– Аппетит только испортил! – ответил гнойный, с досадой
махнув рукой. – Сегодня нам предстоит еще обедать на по-
хоронах купчихи Ярлыковой!
4. Достойное возмездие.  Один злой мальчик имел дурную
привычку писать на заборах неприличные слова. Он писал и
думал, что не будет за это наказан. Но, дети, ни один злой по-
ступок не проходит без наказания. Однажды, идя мимо за-
бора, злой мальчик взял мел и на самом видном месте напи-
сал: «Дурак! Дурак! Дурак!» Проходили мимо забора люди и
читали. Прошел Умный, прочел и пошел далее. Прошел Ду-
рак, прочел и отдал злого мальчика под суд за диффамацию.
– Отдаю его под суд не потому, что мне обидно это писа-
нье, – сказал Дурак, – а из принципа!
5. Излишнее усердие.  В одной газете завелись черви.
Тогда редактор призвал болотных птиц и сказал им:
«Клюйте червей!» Птицы стали клевать и склевали не толь-
ко червей, но и газету, и самого редактора.
6. Ложь до правды стоит.  Персидский царь Дарий, уми-
рая, призвал к себе сына своего Артаксеркса и сказал ему:
– Сын мой, я умираю! После моей смерти созови со всей 
 
 земли мудрецов и предложи им на разрешение эту задачу.
Решивших сделай своими министрами.
И, нагнувшись к уху сына, Дарий прошептал ему тайну
задачи.
После смерти отца Артаксеркс созвал со всей земли муд-
рецов и, обратись к ним, сказал:
– Мудрецы! Отец поручил мне дать вам вот эту задачу на
разрешение. Кто решит ее, тот будет моим министром.
И Артаксеркс задал мудрецам задачу. Всех мудрецов бы-
ло пять.
– Но кто же, государь, будет контролировать наши реше-
ния? – спросил царя один из мудрецов.
– Никто, – отвечал царь. – Я поверю вашему честному сло-
ву. Если вы скажете, что вы решили, я поверю, не проверяя
вас.
Мудрецы сели за стол и стали решать задачу. В тот же день
вечером один из мудрецов явился к царю и сказал:
– Я решил задачу.
– Отлично. Будь моим министром.
На другой день задача была решена еще тремя мудрецами.
Остался за столом один только мудрец, именем Артозостр.
Он не мог решить задачи. Прошла неделя, прошел месяц, а
он все сидел за задачей и потел над ее разрешением. Прошел
год, прошло два года. Он побледнел, похудел, осунулся, пе-
репачкал сто стоп бумаги, но до решения было еще далеко.
– Вели его казнить, царь! – говорили четыре министра, 
 
 решившие задачу. – Он, выдавая себя за мудреца, обманывал
тебя.
Но царь не казнил Артозостра, а терпеливо ждал. Через
пять лет пришел к царю Артозостр, пал перед ним на колени
и сказал:
– Государь! Эта задача неразрешима!
Тогда царь поднял мудреца, поцеловал его и сказал:
– Ты прав, мудрый! Эта задача действительно неразреши-
ма. Но, решая ее, ты разрешил главную задачу, написанную
на моем сердце: ты доказал мне, что на земле есть еще чест-
ные люди. А вы, – обратился он к четырем министрам, – жу-
лики!
Те сконфузились и спросили:
– Теперь нам, стало быть, убираться отсюда?
– Нет, оставайтесь! – сказал Артаксеркс. – Вы хоть и жу-
лики, но мне тяжело с вами расстаться. Оставайтесь.
И они, слава богу, остались.
7. И за зло нужно быть благодарным.  «О, Зевс великий!
О, сильный громовержец! – молился один поэт Зевсу. – По-
шли мне для вдохновения музу! Молю тебя!»
Зевс не учил древней истории. Немудрено поэтому, что он
ошибся и вместо Мельпомены послал к поэту Терпсихору.
Терпсихора явилась к поэту, и последний вместо того, чтобы
работать в журналах и получать за это гонорар, поступил в
танцкласс. Танцевал он сто дней и сто ночей напролет, пока
не подумал: 
 
 «Меня не послушал Зевс. Он посмеялся надо мной. Я
просил у него вдохновения, а он научил меня выкидывать
коленце…»
И дерзкий написал на Зевса едкую эпиграмму. Громовер-
жец разгневался и швырнул в него одну из своих молний.
Так погиб поэт.
Заключение.  Итак, дети, добродетель торжествует.