 
 
  
Свадьба с генералом
(Рассказ)
 
Отставной контр-адмирал Ревунов-Караулов, маленький,
старенький и заржавленный, шел однажды с рынка и нес за
жабры живую щуку. За ним двигалась его кухарка Ульяна,
держа под мышкой кулек с морковью и пачку листового та-
баку, который почтенный адмирал употреблял «от клопов,
тли (она же моль), тараканов и прочих инфузорий, живущих
на теле человека и в его жилище».
– Дядюшка! Филипп Ермилыч! – услыхал он вдруг, пово-
рачивая в свой переулок. – А я только что у вас был, целый
час стучался! Как хорошо, что мы не разминулись!
Контр-адмирал поднял глаза и увидел перед собою своего
племянника Андрюшу Нюнина, молодого человека, служа-
щего в страховом обществе «Дрянь».
– У меня к вам есть просьба, – продолжал племянник, по-
жимая дядюшкину руку и приобретая от этого сильный ры-
бий запах. – Сядемте на скамеечку, дядюшка… Вот так…
Ну-с, дело вот в чем… Сегодня венчается мой хороший друг
и приятель, некто Любимский… человек, между нами гово-
ря, прелестнейший… Да вы, дядюшка, положите щуку! Что
она будет вам шинель пачкать?
– Это ничего… Гадость рыба, грош цена, а между тем ик- 
 
 ра – удивление! Распороть ей брюхо, выпустить оттеда икру,
смешать ее, знаешь, с толчеными сухариками, лучком, пер-
цем и – приидите, насладимся!
– Человек прекраснейший… Служит оценщиком в ссуд-
ной кассе, но вы не подумайте, что это какой-нибудь замух-
рышка или валет… В ссудных кассах нынче и благородные
дамы служат… Семейство, могу вас уверить… отец, мать
и прочие… люди превосходные, радушные такие, религиоз-
ные… Одним словом, семья русская, патриархальная, от ко-
торой вы будете в восторге…
Женится Любимский на сиротке, по любви… Славные
люди!.. Так вот не можете ли вы, дорогой дядечка, оказать
честь этой семье и пожаловать сегодня к ним на свадебный
ужин?
– Но ведь я тово… незнаком! Как я поеду?
– Это ничего не значит! Не к баронам и не к графам ведь
ехать! Люди простые, без всяких этикетов… Русская натура:
милости просим, все знакомые и незнакомые! И к тому же…
я вам откровенно… семья патриархальная, с разными пред-
рассудками, причудами… Смешно даже… Ужасно ей хочет-
ся, чтобы на свадьбе присутствовал генерал! Тысячи рублей
им не надо, а только посадите за их стол генерала! Согласен,
грошовое тщеславие, предрассудок, но… но отчего же не до-
ставить им этого невинного удовольствия? Тем более, что и
вам не будет там скучно… Нарочно для вас припасли буты-
лочку цимлянского и омаров жестяночку… Да и блеснете, 
 
 откровенно говоря. Теперь ваш чин пропадает даром, как бы
зарыт в землю, и никто не чувствует, что вы такого звания,
а там, по крайней мере, всем понятно будет! Да ей-богу!
– Но прилично ли это будет для меня, Андрюша? – спро-
сил контр-адмирал, задумчиво глядя на извозчика. – Я, зна-
ешь, подумаю…
– Странно, о чем тут можно думать? Езжайте, вот и все!
А что насчет приличия, то даже обидно… Точно я могу род-
ного дядю повести в неприличное место!
– Пожалуй… Как знаешь…
– Так я за вами вечерком заеду… Этак часиков в одинна-
дцать, попоздней, чтобы как раз на ужин попасть… по-ари-
стократически…
В 11 часов Нюнин заехал за дядюшкой. Ревунов-Караулов
надел свой мундир и штаны с золотыми лампасами, нацепил
ордена – и они поехали. Свадебный ужин уже начался, когда
взятый из трактира напрокат лакей снимал с адмирала паль-
то с капюшоном, и мать жениха, г-жа Любимская, встречая
его в передней, щурила на него глаза.
– Генерал? – вздыхала она, вопросительно глядя на Ан-
дрюшу, снимавшего пальто, и кланяясь. – Очень приятно,
ваше превосходительство… Но какие неосанистые… зава-
лященькие… Гм… Никакой строгости в виде и даже епо-
летов нету… Гм… Ну, все равно, не ворочаться же, какого
бог дал… Так и быть, пожалуйте, ваше превосходительство!
Слава богу, хоть орденов много… 
 
 Контр-адмирал поднял вверх свежевыбритый подборо-
док, внушительно кашлянул и вошел в зал… Тут его взо-
рам представилась картина, способная размягчить и обра-
тить в пепел даже камень. Посреди залы стоял большой стол,
уставленный закусками и бутылками… За столом, на самом
видном месте, сидел жених Любимский во фраке и белых
перчатках. По его вспотевшему лицу плавала улыбка. Оче-
видно, его услаждали не столько предлежащие яства, сколь-
ко предвкушение предстоящих брачных наслаждений. Око-
ло него сидела невеста с заплаканными глазами и с выраже-
нием крайней невинности на лице. Контр-адмирал сразу по-
нял, что она добродетельна. Все остальные места были заня-
ты гостями обоего пола.
–  Контр-адмирал Ревунов-Караулов!  – крикнул Андрю-
ша.
Гости поглядели исподлобья на вошедших, почтительно
вытерли губы и приподнялись.
– Позвольте представить, ваше превосходительство! Но-
вобрачный Эпаминонд Саввич Любимский с супругою…
Иван Иваныч Ять, служащий на телеграфе… Иностранец
греческого звания по кондитерской части Харлампий Спи-
ридоныч Дымба… Федор Яковлевич Наполеонов и… про-
чие… Садитесь, ваше-ство!
Контр-адмирал покачнулся, сел и тотчас же придвинул к
себе селедку.
– Как вы его отрапортовали? – обратилась шепотом хо- 
 
 зяйка к Андрюше, подозрительно и озабоченно поглядывая
па сановного гостя. – Я просила генерала, а не этого… как
его… котр… конр…
– Контр-адмирала… Но вы не понимаете, Настасья Ти-
мофеевна. Поскольку действительный статский советник в
гражданских чинах по табели о рангах соответствует ге-
нерал-майору, постольку контр-адмирал соответствует дей-
ствительному статскому советнику… Разница только в ве-
домствах, суть же – один черт… Одна цена.
– Да, да… – подтвердил Наполеонов. – Это верно…
Хозяйка успокоилась и поставила перед контр-адмиралом
бутылку цимлянского.
– Кушайте, ваше-ство! Извините только, пожалуйста… У
себя там вы привыкли к деликатности, а у нас так просто!
– Да-с… – начал контр-адмирал после продолжительного
молчания. – В старину люди всегда жили просто и были до-
вольны… Я человек, который в чинах, и то живу просто…
– Вы давно в отставке, ваше-ство?
– С 1865-го года… В старину все просто было… Но…
Адмирал сказал «но», перевел дух и в это время увидел
молодого гардемарина, сидевшего против него.
– Вы тово… во флоте, стадо быть? – спросил он.
– Точно так, ваше-ство!..
–  Ага… Так… Чай, теперь все пошло по-новому, не
так, как при нас было… Белотелые все пошли, пушистые…
Впрочем, флотская служба всегда была трудная… Это не то, 
 
 что пехота какая-нибудь или, положим, кавалерия… В пехо-
те ничего умственного нет. Там даже и мужику понятно, как
и что… А вот у нас с вами, молодой человек, нет-с! Шутишь!
У нас с вами есть над чем задуматься… Всякое незначи-
тельное слово имеет, так сказать, свое таинственное… ээ…
недоумение… Например: марсовые к вантам, на фок и грот!
Что это значит? Это значит, что которые приставлены для
закрепления брамселей, должны непременно находиться в
это время на марсах, иначе надо командовать: саленговые к
вантам! Тут уж другой смысл… Хе-хе… Тонкость, что твоя
математика! А вот ежели, идучи полным ветром… дай бог
память… На брамсели и бом-брамсели! Тут марсовые, ко-
торые назначены для отдачи марселей и бом-брамселей, что
есть духу бегут с марсов на салинги и бом-салинги, потом…
дай бог память… расходятся по реям и раскрепляют озна-
ченные паруса, а в это время – понимаете? – в это самое вре-
мя! – люди, которые внизу, становятся на брам и бом-брам-
шкоты, фалы и брасы…
– За здоровье достоуважаемых гостей! – провозгласил же-
них.
– Да-с, – перебил контр-адмирал, поднимаясь и чокаясь. –
Мало ли разных команд… Да вот хоть бы эту взять… дай
бог память… брам и бом-брам-шкоты тянуть, фалы подни-
мааай!!. Хорошо-с… Но что это значит и какой здесь смысл?
Очень просто! Тянут, знаете ли, брам и бом-брам-шкоты
и поднимают фалы… все вдруг! Причем уравнивают бом- 
 
 брам-шкоты и бом-брам-фалы при подъеме, а в это время,
глядя по надобности, потравливают брасы сих парусов, а ко-
гда уж, стало быть, шкоты натянуты и фалы все до места под-
няты, то брам и бом-брам-брасы вытягиваются и реи брасо-
пятся соответственно направлению ветра…
– Дядюшка! – шепнул Андрюша. – Хозяйка просит вас
поговорить о чем-нибудь другом. Это непонятно гостям и…
скучно.
– Постой… Я рад, что молодого человека встретил… Мо-
лодой человек! Я всегда желал и… желаю… От души желаю!
Дай бог… Мне приятно… Да-с… А вот ежели корабль ле-
жит бейдевинд правым галсом под всеми парусами, исклю-
чая грота, то как надлежит командовать? Очень просто…
дай бог память… Всех на вееерх, через фордевинд повора-
чивать! Ведь так? Хе-хе…
– Будет, дядюшка! – шепнул Андрюша.
Но дядюшка не унимался. Он выкрикивал команду за ко-
мандой и каждый свой хриплый выкрик пояснял длинным
комментарием. Приближался уж конец ужина, а между тем
по его милости не было сказано еще ни одного длинного то-
ста, ни одной речи. Иван Иваныч Ять, у которого давно уже
висела на языке цветистая речь, начал беспокойно вертеться
на стуле, морщиться и шептаться с соседями. Раз, когда за
десертом адмирал поперхнулся цимлянским и закашлялся,
он воспользовался паузой, вскочил и начал:
– В сегодняшний, так сказать, день… Гм… в который мы, 
 
 собравшись для чествования нашего любимого…
– Да-с… – перебил его адмирал. – И ведь все это надо
помнить! Например… дай бог память… бейфуты и топенан-
ты раздернуть, бакштаги с правой за марс!
– Мы люди темные, ваше превосходительство, – сказала
хозяйка, – ничего этого самого не понимаем, а вы расскажите
нам лучше что-нибудь касающее…
– Вы не понимаете, потому что… термины! Конечно! А
молодой человек понимает… Да. Старину с ним вспомнил…
А ведь приятно, молодой человек! Плывешь себе по морю,
горя не знаючи, и…
Адмирал прослезился и заговорил дрожащим голосом:
– Например… дай бог память… Кливер поднимай, пошел
браса, фока и грота-галсы садить!
Адмирал вытер глаза, всхлипнул и продолжал:
–  Тут сейчас поднимают кливер-фалы, брасопят грот-
марсель и прочие, что над оным, паруса в бейдевинд, а потом
садят до места фока и грота-галсы, тянут шкоты и выбирают
булиня… Пла… плачу… Рад…
– Генерал, а безобразите! – вспыхнула хозяйка. – Посты-
дились бы на старости лет! Мы вам не за то деньги платили,
чтоб вы безобразили!
– Какие деньги? – вытаращил глаза контр-адмирал.
– Известно какие… Небось, уж получили через Андрея
Ильича четвертную! А вам, Андрей Ильич, грех! Мы вас не
просили такого нанимать… 
 
 Старик взглянул на вспыхнувшего Андрюшу, на хозяйку
– и все понял. «Предрассудок» патриархальной семьи, о ко-
тором говорил ему Андрюша, предстал перед ним во всей
его пакости… В один миг слетел с него хмель… Он встал из-
за стола, засеменил в переднюю и, одевшись, вышел…
Больше уж он никогда не ходил на свадьбы.