 
 
  
Свистуны
 
Алексей Федорович Восьмеркин водил по своей усадьбе
приехавшего к нему погостить брата-магистра и показывал
ему свое хозяйство. Оба только что позавтракали и были
слегка навеселе.
– Это, братец ты мой, кузница… – пояснял Восьмеркин. –
На этой виселице лошадей подковывают… А вот это, братец
ты мой, баня… Тут в бане длинный диван стоит, а под ди-
ваном индейки сидят в решетах на яйцах… Как взглянешь
на диван, так и вспомнишь толикая многая… Баню только
зимой топлю… Важная, брат, штукенция! Только русский
человек и мог выдумать баню! За один час на верхней по-
лочке столько переживешь, чего итальянцу или немцу в сто
лет не пережить… Лежишь, как в пекле, а тут Авдотья те-
бя веником, веником, чики-чики… чики-чики… Встанешь,
выпьешь холодного квасу и опять чики-чики… Слезешь по-
том с полки, как сатана красный… А вот это людская… Тут
мои вольнонаемники… Зайдем?
Помещик и магистр нагнулись и вошли в похилившую-
ся, нештукатуренную развалюшку с продавленной крышей
и разбитым окном. При входе их обдало запахом варева. В
людской обедали… Мужики и бабы сидели за длинным сто-
лом и большими ложками ели гороховую похлебку. Увидев
господ, они перестали жевать и поднялись. 
 
 – Вот они, мои… – начал Восьмеркин, окидывая глазами
обедающих. – Хлеб да соль, ребята!
– Алалаблблбл…
– Вот они! Русь, братец ты мой! Настоящая Русь! Народ
на подбор! И что за народ! Какому, прости господи, скоту
немцу или французу сравняться? Супротив нашего народа
все то свиньи, тля!
– Ну не говори… – залепетал магистр, закуривая для чи-
стоты воздуха сигару. – У всякого народа свое историческое
прошлое… свое будущее…
– Ты западник! Разве ты понимаешь? Вот то-то и жаль,
что вы, ученые, чужое выучили, а своего знать не хотите! Вы
презираете, чуждаетесь! А я читал и согласен: интеллиген-
ция протухла, а ежели в ком еще можно искать идеалов, так
только вот в них, вот в этих лодырях… Взять хоть бы Филь-
ку…
Восьмеркин подошел к пастуху Фильке и потряс его за
плечо. Филька ухмыльнулся и издал звук «гы-ы»…
– Взять хоть бы этого Фильку… Ну, чего, дурак, смеешь-
ся? Я серьезно говорю, а ты смеешься… Взять хоть этого
дурня… Погляди, магистр! В плечах – косая сажень! Груди-
ща, словно у слона! С места, анафему, не сдвинешь! А сколь-
ко в нем силы-то этой нравственной таится! Сколько таится!
Этой силы на десяток вас, интеллигентов, хватит… Дерзай,
Филька! Бди! Не отступай от своего! Крепко держись! Ежели
кто будет говорить тебе что-нибудь, совращать, то плюй, не 
 
 слушай… Ты сильнее, лучше! Мы тебе подражать должны!
– Господа наши милостивые! – замигал глазами степен-
ный кучер Антип. – Нешто он это чувствует? Нешто пони-
мает господскую ласку? Ты в ножки, простофиля, поклонись
и ручку поцелуй… Милостивцы вы наши! На что хуже чело-
века, как Филька, да и то вы ему прощаете, а ежели человек
чверезый, не баловник, так такому не жисть, а рай… дай бог
всякому… И награждаете и взыскиваете.
– Ввво! Самая суть заговорила! Патриарх лесов! Понима-
ешь, магистр! «И награждаете и взыскиваете»… В простых
словах идея справедливости!.. Преклоняюсь, брат! Веришь
ли? Учусь у них! Учусь!
– Это верно-с… – заметил Антип.
– Что верно?
– Насчет ученья-с…
– Какого ученья? Что ты мелешь?
– Я насчет ваших слов-с… насчет учения-с… На то вы
и господа, чтоб всякие учения постигать… Мы темень! Ви-
дим, что вывеска написана, а что она, какой смысл обозна-
чает, нам и невдомек… Носом больше понимаем… Ежели
водкой пахнет, то значит – кабак, ежели дегтем, то – лавка…
– Магистр, а? Что скажешь? Каков народ? Что ни слово,
то с закорючкой, что ни фраза, то глубокая истина! Гнездо,
брат, правды в Антипкиной голове! А погляди-ка на Дуняш-
ку! Дуняшка, пошла сюда!
Скотница Дуняша, весноватая, с вздернутым носом, за- 
 
 стыдилась и зацарапала стол ногтем.
– Дуняшка, тебе говорят, пошла сюда! Чего, дура, сты-
дишься? Не укусим!
Дуняша вышла из-за стола и остановилась перед барином.
– Какова? Так и дышит силищей! Видал ты таких у себя
там, в Питере? Там у вас спички, жилы да кости, а эта, гляди,
кровь с молоком! Простота, ширь! Улыбку погляди, румянец
щек! Все это натура, правда, действительность, не так, как у
вас там! Что это у тебя за щеками набито?
Дуняша пожевала и проглотила что-то…
– А погляди-ка, братец ты мой, на плечищи, на ножищи! –
продолжал Восьмеркин. – Небось, как бултыхнет этим кула-
чищем в спинищу своего любезного, так звон пойдет, словно
из бочки… Что, все еще с Андрюшкой валандаешься? Смот-
ри мне, Андрюшка, задам я тебе пфеферу. Смейся, смейся…
Магистр, а? Формы-то, формы…
Восьмеркин нагнулся к уху магистра и зашептал… Двор-
ня стала смеяться.
–  Вот и дождалась, что тебя на смех подняли, непутя-
щая… – заметил Антип, глядя с укоризной на Дуняшу. –
Что, красней рака стала? Про путную девку не стали бы так
рассказывать…
– Теперь, магистр, на Любку посмотри! – продолжал Вось-
меркин. – Эта у нас первая запевала… Ты там ездишь меж
своих чухонцев и собираешь плоды народного творчества…
Нет, ты наших послушай! Пусть тебе наши споют, так слю- 
 
 ной истечешь! Ну-кося, ребята! Ну-кося! Любка, начинай!
Да ну же, свиньи! Слушаться!
Люба стыдливо кашлянула в кулак и резким, сиплым го-
лосом затянула песню. Ей вторили остальные… Восьмеркин
замахал руками, замигал глазами и, стараясь прочесть на ли-
це магистра восторг, закудахтал.
Магистр нахмурился, стиснул губы и с видом глубокого
знатока стал слушать.
– М-да… – сказал он. – Вариант этой песни имеется у Ки-
реевского, выпуск седьмой, разряд третий, песнь одиннадца-
тая… М-да… Надо записать…
Магистр вынул из кармана книжку и, еще больше нахму-
рившись, стал записывать… Пропев одну песню, «люди» на-
чали другую… А похлебка между тем простыла, и каша, ко-
торую вынули из печи, перестала уже испускать из себя ды-
мок.
– Так его! – притопывал Восьмеркин. – Так его! Важно!
Преклоняюсь!
Дело, вероятно, дошло бы и до танцев, если бы не вошел
в людскую лакей Петр и не доложил господам, что кушать
подано.
– А мы, отщепенцы, отбросы, осмеливаемся еще считать
себя выше и лучше! – негодовал плаксивым голосом Вось-
меркин, выходя с братом из людской. – Что мы? Кто мы? Ни
идеалов, ни науки, ни труда… Ты слышишь, они хохочут?
Это они над нами!.. И они правы! Чуют фальшь! Тысячу раз 
 
 правы и… и… А видал Дуняшку? Ше-ельма девчонка! Ужо,
погоди, после обеда я позову ее…
За обедом оба брата все время рассказывали о самобыт-
ности, нетронутости и целости, бранили себя и искали смыс-
ла в слове «интеллигент».
После обеда легли спать. Выспавшись, вышли на крыль-
цо, приказали подать себе зельтерской и опять начали о том
же…
– Петька! – крикнул Восьмеркин лакею. – Поди позови
сюда Дуняшку, Любку и прочих! Скажи, хороводы водить!
Да чтоб скорей! Живо у меня!