 
 
  
Святая простота
(Рассказ)
 
К отцу Савве Жезлову, престарелому настоятелю Свя-
то-Троицкой церкви в городе П., нежданно-негаданно при-
катил из Москвы сын его Александр, известный московский
адвокат. Вдовый и одинокий старик, узрев свое единствен-
ное детище, которого он не видал лет 12–15, с тех самых пор,
как проводил его в университет, побледнел, затрясся всем
телом и окаменел. Радостям и восторгам конца не было.
Вечером в день приезда отец и сын беседовали. Адвокат
ел, пил и умилялся.
– А у тебя здесь хорошо, мило! – восторгался он, ерзая на
стуле. – Уютно, тепло, и пахнет чем-то этаким патриархаль-
ным. Ей-богу, хорошо!
Отец Савва, заложив руки назад и, видимо, ломаясь перед
старухой-кухаркой, что у него такой взрослый и галантный
сын, ходил около стола и старался в угоду гостю настроить
себя на «ученый» лад.
– Такие-то, брат, факты… – говорил он. – Вышло именно
так, как я желал в сердце своем: и ты и я – оба по образован-
ной части пошли. Ты вот в университете, а я в киевской ака-
демии кончил, да… По одной стезе, стало быть… Понимаем
друг друга… Только вот не знаю, как нынче в академиях. В 
 
 мое время сильно на классицизм налегали и даже древнеев-
рейский язык учили. А теперь?
– Не знаю. А у тебя, батя, бедовая стерлядь. Уже сыт, но
еще съем.
– Ешь, ешь. Тебе нужно больше есть, потому что у тебя
труд умственный, а не физический… гм… не физический…
Ты университант, головой работаешь. Долго гостить будешь?
– Я не гостить приехал. Я, батя, к тебе случайно, на манер
deus ex machina. Приехал сюда на гастроли, вашего бывшего
городского голову защищать. Вероятно, знаешь, завтра у вас
суд будет.
– Тэк-с… Стало быть, ты по судебной части? Юриспру-
дент?
– Да, я присяжный поверенный.
– Так… Помогай бог. Чин у тебя какой?
– Ей-богу, не знаю, батя.
«Спросить бы о жалованье, – подумал отец Савва, – но по-
ихнему это вопрос нескромный… Судя по одежде и в рас-
суждении золотых часов, должно полагать, больше тысячи
получает».
Старик и адвокат помолчали.
– Не знал я, что у тебя стерляди такие, а то бы я к тебе
в прошлом году приехал, – сказал сын. – В прошлом году я
тут недалеко был, в вашем губернском городе. Смешные у
вас тут города!
– Именно смешные… хоть плюнь! – согласился отец Сав- 
 
 ва. – Что поделаешь! Далеко от умственных центров… пред-
рассудки. Не проникла еще цивилизация…
– Не в том дело… Ты послушай, какой анекдот со мной
вышел. Захожу я в вашем губернском городе в театр, иду в
кассу за билетом, а мне и говорят: спектакля не будет, по-
тому что еще ни одного билета не продано! А я и спраши-
ваю: как велик ваш полный сбор? Говорят, триста рублей!
Скажите, говорю, чтоб играли, я плачу триста… Заплатил от
скуки триста рублей, а как стал глядеть их раздирательную
драму, то еще скучнее стало… Ха-ха…
Отец Савва недоверчиво поглядел на сына, поглядел на
кухарку и хихикнул в кулак…
«Вот врет-то!» – подумал он.
– Где же ты, Шуренька, взял эти триста рублей? – спросил
он робко.
– Как где взял? Из своего кармана, конечно…
– Гм… Сколько же ты, извини за нескромный вопрос, жа-
лованья получаешь?
– Как когда… В иной год тысяч тридцать заработаю, а в
иной и двадцати не наберется… Годы разные бывают.
«Вот врет-то! Хо-хо-хо! Вот врет! – подумал отец Савва,
хохоча и любовно глядя на посоловевшее лицо сына. – Брех-
лива молодость! Хо-хо-хо… Хватил – тридцать тысяч!»
– Невероятно, Сашенька! – сказал он. – Извини, но… хо-
хо-хо… тридцать тысяч! За эти деньги два дома построить
можно… 
 
 – Не веришь?
– Не то что не верю, а так… как бы этак выразиться… ты
уж больно тово… Хо-хо-хо… Ну, ежели ты так много полу-
чаешь, то куда же ты деньги деваешь?
–  Проживаю, батя… В столице, брат, кусается жизнь.
Здесь нужно тысячу прожить, а там пять. Лошадей держу, в
карты играю… покучиваю иногда.
– Это так… А ты бы копил!
– Нельзя… Не такие у меня нервы, чтоб копить… (адво-
кат вздохнул). Ничего с собой не поделаю. В прошлом году
купил я себе на Полянке дом за шестьдесят тысяч. Все-таки
подмога к старости! И что ж ты думаешь? Не прошло и двух
месяцев после покупки, как пришлось заложить. Заложил и
все денежки – фюйть! Овое в карты проиграл, овое пропил.
– Хо-хо-хо! Вот врет-то! – взвизгнул старик. – Занятно
врет!
– Не вру я, батя.
– Да нешто можно дом проиграть или прокутить?
– Можно не то что дом, но и земной шар пропить. Завтра
я с вашего головы пять тысяч сдеру, но чувствую, что не до-
везти мне их до Москвы. Такая у меня планида.
– Не планида, а планета, – поправил отец Савва, кашля-
нув и с достоинством поглядев на старуху-кухарку. – Изви-
ни, Шуренька, но я сомневаюсь в твоих словах. За что же ты
получаешь такие суммы?
– За талант… 
 
 – Гм… Может, тысячи три и получаешь, а чтоб тридцать
тысяч, или, скажем, дома покупать, извини… сомневаюсь.
Но оставим эти пререкания. Теперь скажи мне, как у вас в
Москве? Чай, весело? Знакомых у тебя много?
– Очень много. Вся Москва меня знает.
– Хо-хо-хо! Вот врет-то! Хо-хо! Чудеса и чудеса, брат, ты
рассказываешь.
Долго еще в таком роде беседовали отец и сын. Адвокат
рассказал еще про свою женитьбу с сорокатысячным прида-
ным, описал свои поездки в Нижний, свой развод, который
стоил ему десять тысяч. Старик слушал, всплескивал рука-
ми, хохотал.
– Вот врет-то! Хо-хо-хо! Не знал я, Шуренька, что ты та-
кой мастер балясы точить! Хо-хо-хо! Это я тебе не в осуж-
дение. Мне занятно тебя слушать. Говори, говори.
– Но, однако, я заболтался, – кончил адвокат, вставая из-
за стола. – Завтра разбирательство, а я еще дела не читал.
Прощай.
Проводив сына в свою спальню, отец Савва предался вос-
торгам.
– Каков, а? Видала? – зашептал он кухарке. – То-то вот
и есть… Университант, гуманный, эмансипе, а не устыдил-
ся старика посетить. Забыл отца и вдруг вспомнил. Взял да
и вспомнил. Дай, подумал, своего старого хрена вспомню!
Хо-хо-хо. Хороший сын! Добрый сын! И ты заметила? Он
со мной, как с ровней… своего брата ученого во мне видит. 
 
 Понимает, стало быть. Жалко, дьякона мы не позвали, по-
глядел бы.
Изливши свою душу перед старухой, отец Савва на цыпоч-
ках подошел к своей спальной и заглянул в замочную сква-
жину. Адвокат лежал на постели и, дымя сигарой, читал объ-
емистую тетрадь. Возле него на столике стояла винная бу-
тылка, которой раньше отец Савва не видел.
– Я на минуточку… поглядеть, удобно ли, – забормотал
старик, входя к сыну. – Удобно? Мягко? Да ты бы разделся.
Адвокат промычал и нахмурился. Отец Савва сел у его
ног и задумался.
– Так-с… – начал он после некоторого молчания. – Я все
про твои разговоры думаю. С одной стороны, благодарю за
то, что повеселил старика, с другой же стороны, как отец и…
и образованный человек, не могу умолчать и воздержаться
от замечания. Ты, я знаю, шутил за ужином, но ведь, знаешь,
как вера, так и наука осудили ложь даже в шутку. Кгм… Ка-
шель у меня. Кгм… Извини, но я как отец. Это у тебя откуда
же вино?
– Это я с собой привез. Хочешь? Вино хорошее, восемь
рублей бутылка.
– Во-семь? Вот врет-то! – всплеснул руками отец Савва. –
Хо-хо-хо! Да за что тут восемь рублей платить?
Хо-хо-хо! Я тебе самого наилучшего вина за рубль куплю.
Хо-хо-хо!
– Ну, маршируй, старче, ты мне мешаешь… Айда! 
 
 Старик, хихикая и всплескивая руками, вышел и тихо за-
творил за собою дверь. В полночь, прочитав «правила» и за-
казав старухе завтрашний обед, отец Савва еще раз заглянул
в комнату сына.
Сын продолжал читать, пить и дымить.
– Спать пора… раздевайся и туши свечку… – сказал ста-
рик, внося в комнату сына запах ладана и свечной гари. –
Уже двенадцать часов… Ты это вторую бутылку? Ого!
– Без вина нельзя, батя… Не возбудишь себя, дела не сде-
лаешь.
Савва сел на кровать, помолчал и начал:
– Такая, брат, история… М-да… Не знаю, буду ли жив,
увижу ли тебя еще раз, а потому лучше, ежели сегодня пре-
подам тебе завет мой… Видишь ли… За все время сорока-
летнего служения моего скопил я тебе полторы тысячи де-
нег. Когда умру, возьми их, но…
Отец Савва торжественно высморкался и продолжал:
– Но не транжирь их и храни… И, прошу тебя, после мо-
ей смерти пошли племяннице Вареньке сто рублей. Если не
пожалеешь, то и Зинаиде рублей 20 пошли. Они сироты.
– Ты им пошли все полторы тысячи… Они мне не нужны,
батя…
– Врешь?
– Серьезно… Все равно растранжирю.
– Гм… Ведь я их копил! – обиделся Савва. – Каждую ко-
пеечку для тебя складывал… 
 
 – Изволь, под стекло я положу твои деньги, как знак ро-
дительской любви, но так они мне не нужны… Полторы ты-
сячи – фи!
–  Ну, как знаешь… Знал бы я, не хранил, не лелеял…
Спи!
Отец Савва перекрестил адвоката и вышел. Он был слег-
ка обижен… Небрежное, безразличное отношение сына к
его сорокалетним сбережениям его сконфузило. Но чувство
обиды и конфуза скоро прошло… Старика опять потянуло
к сыну поболтать, поговорить «по-ученому», вспомнить бы-
лое, но уже не хватило смелости обеспокоить занятого адво-
ката. Он ходил, ходил по темным комнатам, думал, думал и
пошел в переднюю поглядеть на шубу сына. Не помня себя
от родительского восторга, он охватил обеими руками шубу
и принялся обнимать ее, целовать, крестить, словно это была
не шуба, а сам сын, «университант»… Спать он не мог.