 
 
  
Сельские эскулапы
 
Земская больница. Утро.
За отсутствием доктора, уехавшего с становым на охоту,
больных принимают фельдшера: Кузьма Егоров и Глеб Гле-
быч. Больных человек тридцать. Кузьма Егоров, в ожидании,
пока запишутся больные, сидит в приемной и пьет цикорный
кофе. Глеб Глебыч, не умывавшийся и не чесавшийся со дня
своего рождения, лежит грудью и животом на столе, сердит-
ся и записывает больных. Записывание ведется ради стати-
стики. Записывают имя, отчество, фамилию, звание, место
жительства, грамотен ли, лета и потом, после приемки, род
болезни и выданное лекарство.
– Черт знает что за перья! – сердится Глеб Глебыч, выво-
дя в большой книге и на маленьких листочках чудовищные
мыслете и азы. – Что это за чернила? Это деготь, а не черни-
ла! Удивляюсь я этому земству! Велит больных записывать,
а денег на чернила две копейки в год дает! – Подходи! – кри-
чит он.
Подходят мужик с закутанным лицом и «бас» Михайло.
– Кто таков?
– Иван Микулов.
– А? Как? Говори по-русски!
– Иван Микулов.
– Иван Микулов! Не тебя спрашиваю! Отойди! Ты! Звать 
 
 как?
Михайло улыбается.
– Нешто не знаешь? – спрашивает он.
– Чего же смеешься? Черт их знает! Тут некогда, время
дорого, а они с шутками! Звать как?
– Нешто не знаешь? Угорел?
– Знаю, но должен спросить, потому что форма такая…
А угореть не отчего… Не такой пьяница, как ваша милость.
Не запоем пьем… Имя и фамилия?
– Зачем же я стану тебе говорить, ежели ты сам знаешь?
Пять лет знаешь… Аль забыл на шестой?
– Не забыл, но форма! Понимаешь? Или ты не понимаешь
русского языка? Форма!
– Ну, коли форма, так черт с тобой! Пиши! Михайло Фе-
дотыч Измученко…
– Не Измученко, а Измученков.
– Пущай будет Измученков… Как хочешь, лишь бы выле-
чил… Хоть Шут Иваныч… Все одно…
– Сословия какого?
– Бас.
– Лет сколько?
– А кто ж его знает! На крестинах не был, не знаю.
– Сорок будет?
– Может, и будет, а может, и не будет. Пиши как знаешь.
Глеб Глебыч смотрит некоторое время на Михайлу, дума-
ет и пишет 37. Потом, подумав, зачеркивает 37 и пишет 41. 
 
 – Грамотен?
– А нешто певчий может быть неграмотный? Голова!
– При людях ты должен мне «вы» говорить, а не кричать
так. Следующий! Кто таков? Как звать?
– Микифор Пуголова, из Хапловой.
– Хапловских не лечим! Следующий!
– Сделайте такую божескую милость… Ваше высокобла-
городие. Верстов двадцать пешком шел…
– Хапловских не лечим! Следующий! Отойди! Не курить
здесь!
– Я не курю, Глеб Глебыч!
– А что это у тебя в руке?
– Это у меня палец завязан, Глеб Глебыч!
– А не цигарка? Хапловских не лечим! Следующий!..
Глеб Глебыч оканчивает записывание. Кузьма Егоров на-
пивается кофе, и начинается прием. Первый берет на себя
фармацевтическую часть – и идет в аптеку, второй – тера-
певтическую – и надевает клеенчатый фартук.
– Марья Заплаксина! – вызывает по книге Кузьма Егоров.
– Здесь, батюшка!
В приемную входит маленькая, в три погибели сморщен-
ная, как бы злым роком приплюснутая, старушонка. Она
крестится и почтительно кланяется эскулапствующему.
– Кгм… Затвори дверь!.. Что болит?
– Голова, батюшка.
– Так… Вся или только половина? 
 
 – Вся, батюшка… как есть вся…
– Головы так не кутай… Сними эту тряпку! Голова долж-
на быть в холоде, ноги в тепле, корпус в посредственном кли-
мате… Животом страдаешь?
– Страдаю, батюшка…
– Так… А ну-ка потяни себя за нижнюю веку! Хорошо,
довольно. У тебя малокровие… Я тебе капель дам… По де-
сяти капель утром, в обед и вечером.
Кузьма Егоров садится и пишет рецепт:
«Rp. Liquor ferri89 3 гр. того, что на окне стоит, а то,
что на полке Иван Яковлич не велели без него распечаты-
вать по десяти капель три раза в день Марьи Заплаксиной ».
Старуха спрашивает, на чем принимать капли, кланяется
и уходит. Кузьма Егоров бросает рецепт в аптеку через око-
шечко, сделанное в стене, и вызывает следующего больного:
– Тимофей Стукотей!
– Здесь!
В приемную входит Стукотей, тонкий и высокий, с боль-
шой головой, очень похожий издалека на палку с набалдаш-
ником.
– Что болит?
– Сердце, Кузьма Егорыч.
– В каком месте?
Стукотей показывает под ложечку.
– Так… Давно?
89 Раствор железа (лат.). 
 
 – С самой Святой… Давеча пешком шел, так разов десять
садился… Знобит, Кузьма Егорыч… В жар бросает, Кузьма
Егорыч.
– Гм… Еще что болит?
– Признаться сказать, Кузьма Егорыч, все болит, ну, а уж
вы лечите одно сердце, а насчет другого прочего – не беспо-
койтесь… Другое пусть бабы лечат…
Вы мне спиртику какого-нибудь дайте, чтоб к сердцу не
подкатывало. К сердцу все это так подкатывает, подкатыва-
ет, а потом как подхватит, значит, вот в это самое место, как
подхватит, так и… того… Спинищу дерет… В голове точно
камень… И кашель тоже.
– Аппетит есть?
– Ни боже мой…
Кузьма Егоров подходит к Стукотею, нагинает его и давит
ему кулаком под ложечку.
– Этак больно?
– Ой… ой… ввв… Больно!
– А этак больно?
– Ввв… Смерть!!
Кузьма Егоров задает ему несколько вопросов, думает и
зовет на помощь Глеба Глебыча. Начинается консилиум.
– Покажи язык! – обращается Глеб Глебыч к больному.
Больной широко раскрывает рот и вываливает язык.
– Высунь больше!
– Больше невозможно, Глеб Глебыч. 
 
 – На этом свете все возможно.
Глеб Глебыч смотрит некоторое время на больного, о чем-
то мучительно думает, пожимает плечами и молча выходит
из приемной.
– Должно быть, катар! – кричит он из аптеки.
– Дайте ему olei ricini90 и ammonii caustici!91 – кричит Кузь-
ма Егоров. – Растирать живот утром и вечером! Следующий!
Больной выходит из приемной и идет к окошечку, веду-
щему из коридора в аптеку. Глеб Глебыч наливает треть чай-
ного стакана касторки и подает Стукотею. Стукотей медлен-
но выпивает, облизывается, закрывает глаза и трет палец о
палец, т. е. просит заесть чем-нибудь.
–  Это тебе спирт!  – кричит Глеб Глебыч, подавая ему
склянку с нашатырным спиртом. – Растирать живот сукон-
ной тряпкой утром и вечером… Посуду возвратить! Не об-
локачиваться! Отойди!
К окошечку, закрывая рот шалью и ухмыляясь, подходит
кухарка отца Григория, Пелагея.
– Что вам угодно-с? – спрашивает ее Глеб Глебыч.
– Кланялись вам, Глеб Глебыч, Лизавета Григорьевна и
просили у вас мятных лепешек.
– С удовольствием-ссс… Для прекрасных особ женского
пола на все готов-с!
Глеб Глебыч достает с полки банку с мятными лепешками
90 Касторового масла (лат.).
91 Нашатырного спирта (лат.). 
 
 и полбанки высыпает в платок Пелагее.
– Скажите им, – говорит он, – что Глеб Глебыч улыбался
от чувств, когда лепешки давал. Письмо мое получили?
– Получили и порвали. Лизавета Григорьевна любовью не
занимается.
– Какая же она гризетка! Скажите ей, что она гризетка!
– Михайло Измученков! – вызывает Кузьма Егоров.
В приемную входит «бас» Михайло.
– Михайлу Федотычу! Наше глубочайшее! Что болит?
– Горло, Кузьма Егорыч! Пришел к вам, собственно гово-
ря, чтоб вы, с вашего позволения, относительно моего здо-
ровья того… Не так больно, как убыточно… Через болезнь
петь не могу, а регент за каждую обедню сорок копеек вычи-
тает. За всенощную вчера четвертак вычел. Нонче у господ
панихида была, певчим дадено было три рубля, и на мою до-
лю чрез болезнь ничего не досталось. И, с вашего позволе-
ния, относительно глотки могу вам предположить, что очень
уж дерет и хрипит. Точно у тебя в горле какой-то кот сидит
и лапами того… Кгм… Кгм…
– От горячих напитков, стало быть?
– Не могу сказать, отчего собственно болезнь моя произо-
шла, но могу выразиться вам, что, с вашего позволения, го-
рячие напитки на теноров действуют, а на басов нисколько.
Бас от напитков, Кузьма Егорыч, гуще делается и представи-
тельнее… На бас действует простуда больше.
Из окошечка высовывается голова Глеба Глебыча. 
 
 – Чего старухе-то дать? – спрашивает Глеб Глебыч. – Же-
лезо, что на окне стояло, вышло. Я распечатаю то, что на
полке.
– Нет, нет! Не приказывал Иван Яковлич! Сердиться бу-
дет.
– Чего же ей дать?
– Чего-нибудь!
«Дать чего-нибудь» на языке Глеба Глебыча значит: «дать
соды».
– Горячих напитков употреблять не следует.
– Я и так уже три дня не употребляю… У меня от про-
студы… Действительно, водка хрипоту придает басу, но от
хрипоты октава, Кузьма Егорыч, как вам известно, лучше…
Без водки нельзя нашему брату… Что за певчий, ежели он
водки не употребляет? Не певчий, а одна только, с вашего
позволения, ирония!.. Не будь у меня такой должности, я и
в рот бы ее, проклятой, не взял. Водка есть кровь сатаны…
– Вот что… Я дам вам порошок… Вы разведите его в бу-
тылке и полощите себе горло утром и вечером.
– Глотать можно?
– Можно.
– Очень хорошо… Досадно бывает, ежели глотать нель-
зя. Полощешь, полощешь, да и выплюнешь – жалко! И вот
о чем я хотел вас, собственно говоря, спросить… А к тому,
как я животом слаб, и по этой самой причине, с вашего поз-
воления, каждый месяц кровь себе пущаю и травку пью, то 
 
 можно ли мне в законный брак вступить?
Кузьма Егоров некоторое время думает и говорит:
– Нет, не советую!
– Чувствительно вам благодарен… Славный вы у нас це-
литель, Кузьма Егорыч! Лучше докторов всяких! Ей-богу!
Сколько душ за вас Богу молится! И-и-и!.. Страасть!
Кузьма Егоров скромно опускает глазки и храбро пропи-
сывает Natri bicarbonici, т. е. соды.