 
 
  
Симулянты
 
Генеральша Марфа Петровна Печонкина, или, как ее зо-
вут мужики, Печончиха, десять лет уже практикующая на
поприще гомеопатии, в один из майских вторников прини-
мает у себя в кабинете больных. Перед ней на столе гомеопа-
тическая аптечка, лечебник и счета гомеопатической аптеки.
На стене в золотых рамках под стеклом висят письма како-
го-то петербургского гомеопата, по мнению Марфы Петров-
ны, очень знаменитого и даже великого, и висит портрет от-
ца Аристарха, которому генеральша обязана своим спасени-
ем: отречением от зловредной аллопатии и знанием истины.
В передней сидят и ждут пациенты, все больше мужики. Все
они, кроме двух-трех, босы, так как генеральша велит остав-
лять вонючие сапоги на дворе.
Марфа Петровна приняла уже десять человек и вызывает
одиннадцатого:
– Гаврила Груздь!
Дверь отворяется и, вместо Гаврилы Груздя, в кабинет
входит Замухришин, генеральшин сосед, помещик из оску-
девших, маленький старичок с кислыми глазками и с дво-
рянской фуражкой под мышкой. Он ставит палку в угол, под-
ходит к генеральше и молча становится перед ней на одно
колено.
– Что вы! Что вы, Кузьма Кузьмич! – ужасается генераль- 
 
 ша, вся вспыхивая. – Бога ради!
–  Покуда жив буду, не встану!  – говорит Замухришин,
прижимаясь к ручке.  – Пусть весь народ видит мое коле-
нопреклонение, ангел-хранитель наш, благодетельница рода
человеческого! Пусть! Которая благодетельная фея даровала
мне жизнь, указала мне путь истинный и просветила мудро-
вание мое скептическое, перед тою согласен стоять не только
на коленях, но и в огне, целительница наша чудесная, мать
сирых и вдовых! Выздоровел! Воскрес, волшебница!
– Я… я очень рада… – бормочет генеральша, краснея от
удовольствия. – Это так приятно слышать… Садитесь, по-
жалуйста! А ведь вы в тот вторник были так тяжело больны!
– Да ведь как болен! Вспомнить страшно! – говорит За-
мухришин, садясь.  – Во всех частях и органах ревматизм
стоял. Восемь лет мучился, покою себе не знал… Ни днем
ни ночью, благодетельница моя! Лечился я и у докторов, и
к профессорам в Казань ездил, и грязями разными лечил-
ся, и воды лил, и чего только я не перепробовал! Состояние
свое пролечил, матушка-красавица. Доктора эти, кроме вре-
да, ничего мне не принесли. Они болезнь мою вовнутрь мне
вогнали. Вогнать-то вогнали, а выгнать – наука ихняя не до-
шла… Только деньги любят брать, разбойники, а ежели ка-
сательно пользы человечества, то им и горя мало. Пропишет
какой-нибудь хиромантии, а ты пей. Душегубцы, одним сло-
вом. Если бы не вы, ангел наш, быть бы мне в могиле! При-
хожу от вас в тот вторник, гляжу на крупинки, что вы дали 
 
 тогда, и думаю: «Ну, какой в них толк? Нешто эти песчин-
ки, еле видимые, могут излечить мою громадную застарелую
болезнь?» Думаю, маловер, и улыбаюсь, а как принял кру-
пинку – моментально! словно и болен не был или рукой сня-
ло. Жена глядит на меня выпученными глазами и не верит:
«Да ты ли это, Кузя?» – «Я», говорю. И стали мы с ней пе-
ред образом на коленки и давай молиться за ангела нашего:
«Пошли ты ей, господи, всего, что мы только чувствуем!»
Замухришин вытирает рукавом глаза, поднимается со
стула и выказывает намерение снова стать на одно колено,
но генеральша останавливает и усаживает его.
– Не меня благодарите! – говорит она, красная от волне-
ния и глядя восторженно на портрет отца Аристарха. – Не
меня! Я тут только послушное орудие… Действительно, чу-
деса! Застарелый, восьмилетний ревматизм от одной кру-
пинки скрофулозо!
– Изволили вы дать мне три крупинки. Из них одну при-
нял я в обед – и моментально! Другую вечером, а третью
на другой день, – и с той поры хоть бы тебе что! Хоть бы
кольнуло где! А ведь помирать уже собрался, сыну в Москву
написал, чтоб приехал! Умудрил вас господь, целительница!
Теперь вот хожу, и словно в раю… В тот вторник, когда у вас
был, хромал, а теперь хоть за зайцем готов… Хоть еще сто
лет жить. Одна только беда – недостатки наши. И здоров, а
для чего здоровье, если жить не на что? Нужда одолела пуще
болезни… К примеру взять хоть бы такое дело… Теперь вре- 
 
 мя овес сеять, а как его посеешь, ежели семенов нет? Нужно
бы купить, а денег… известно, какие у нас деньги…
– Я вам дам овса, Кузьма Кузьмич… Сидите, сидите! Вы
так меня порадовали, такое удовольствие мне доставили, что
не вы, а я должна вас благодарить!
– Радость вы наша! Создаст же господь такую доброту! Ра-
дуйтесь, матушка, на свои добрые дела глядючи! А вот нам,
грешным, и порадоваться у себя не на что… Люди мы ма-
ленькие, малодушные, бесполезные… мелкота… Одно зва-
ние только, что дворяне, а в материальном смысле те же му-
жики, даже хуже… Живем в домах каменных, а выходит
один мираж, потому – крыша течет… Не на что тесу купить.
– Я дам вам тесу, Кузьма Кузьмич.
Замухришин выпрашивает еще корову, рекомендатель-
ное письмо для дочки, которую намерен везти в институт,
и… тронутый щедротами генеральши, от наплыва чувств
всхлипывает, перекашивает рот и лезет в карман за плат-
ком… Генеральша видит, как вместе с платком из кармана
его вылезает какая-то красная бумажка и бесшумно падает
на пол.
– Во веки веков не забуду… – бормочет он. – И детям за-
кажу помнить, и внукам… в род и род… Вот, дети, та, кото-
рая спасла меня от гроба, которая…
Проводив своего пациента, генеральша минуту глазами,
полными слез, глядит на отца Аристарха, потом ласкающим,
благоговеющим взором обводит аптечку, лечебники, счета, 
 
 кресло, в котором только что сидел спасенный ею от смер-
ти человек, и взор ее падает на оброненную пациентом бу-
мажку. Генеральша поднимает бумажку, разворачивает ее и
видит в ней три крупинки, те самые крупинки, которые она
дала в прошлый вторник Замухришину.
– Это те самые… – недоумевает она. – Даже бумажка та
самая… Он и не разворачивал даже! Что же он принимал, в
таком случае? Странно… Не станет же он меня обманывать!
И в душу генеральши, в первый раз за все десять лет прак-
тики, западает сомнение… Она вызывает следующих боль-
ных и, говоря с ними о болезнях, замечает то, что прежде
незаметным образом проскальзывало мимо ее ушей. Боль-
ные, все до единого, словно сговорившись, сначала славосло-
вят ее за чудесное исцеление, восхищаются ее медицинскою
мудростью, бранят докторов-аллопатов, потом же, когда она
становится красной от волнения, приступают к изложению
своих нужд. Один просит землицы для запашки, другой дро-
вец, третий позволения охотиться в ее лесах и т. д. Она гля-
дит на широкую, благодушную физиономию отца Аристар-
ха, открывшего ей истину, и новая истина начинает сосать
ее за душу. Истина нехорошая, тяжелая…
Лукав человек!