 
 
  
Скверная история.
Нечто романообразное
 
Дело завязалось еще зимой.
Был бал. Гремела музыка, горели люстры, не унывали ка-
валеры, и наслаждались жизнью барышни. В залах были тан-
цы, в кабинетах картеж, в буфете выпивка, в читальне отча-
янные объяснения в любви.
Леля Асловская, кругленькая розовенькая блондинка, с
большими голубыми глазами, с длиннейшими волосами и с
цифрой 26 в паспорте, назло всем, всему свету и себе, сидела
особняком и злилась. Душу ее скребли кошки. Дело в том,
что мужчины вели себя по отношению к ней больше чем по-
свински. В последние два года в особенности поведение их
было ужасное. Она заметила, что они перестали обращать на
нее внимание. Они стали неохотно плясать с ней. Мало того.
Идет, каналья, мимо – и не посмотрит даже, как будто бы она
перестала уже быть красавицей. А если и взглянет какой-ни-
будь как-нибудь нечаянно, невзначай, то взглянет не с удив-
лением, не платонически, а так, как глядят перед обедом на
сдобный расстегай или поросенка.
А между тем в былые годы…
– И этак каждый вечер, каждый бал!! – злилась Леля, ку-
сая губы. – Я знаю, почему они не замечают меня, знаю! Они
мстят! Мстят мне за то, что я их презираю! Но… но когда же, 
 
 наконец, замуж? Разве так выйдешь замуж? Время не ждет
ведь, не ждет! Негодяи вы этакие!
В описываемый вечер судьбе угодно было сжалиться над
Лелей. Когда поручик Набрыдлов, вместо того чтобы пля-
сать с нею обещанную третью кадриль, напился как стелька
пьян и, проходя мимо нее, как-то глупо чмокнул губами и
тем показал свое полное пренебрежение, она не вынесла…
Злоба ее достигла апогея. Голубые глаза обволоклись влагой,
губы задрожали.
Слезы готовы были брызнуть… Чтобы не показать профа-
нам своих слез, она отвернулась к темным вспотевшим ок-
нам, и – о, чудный миг, это ты! – у одного из окон увидела
прекрасного юношу, который не спускал с нее глаз. Юноша
изображал из себя картину умилительную, колющую как раз
в самое сердце. Поза его была – шик, глаза полны любви,
удивления, вопросов, ответов; лицо грустное. Леля момен-
тально ожила. Она приняла надлежащую позу и принялась
за надлежащее наблюдение. Последнее показало, что юноша
глядел не случайно, не так себе, а не спуская глаз, упиваясь
и восхищаясь.
«Боже! – подумала Леля. – Хоть бы кто-нибудь догадался
его представить! Что значит свежий мужчина! Сейчас заме-
тил!»
Вскоре юноша завертелся, заходил по залам и начал при-
ставать к мужчинам.
«Хочет познакомиться! Просит, чтоб представили!» – по- 
 
 думала, захлебываясь, Леля.
И подлинно. Минуток через десять актерик-любитель, с
бритой шалопайской физиономией, внял просьбам юноши и,
сильно шаркая ногами, представил его Леле. Юноша оказал-
ся «нашим», до чертиков талантливым художником, Ногте-
вым. Ногтев – юноша лет 24-х, брюнет, с страстными грузин-
скими глазами, с красивыми усиками и с бледными щеками.
Он никогда ничего не пишет, но он художник. У него длин-
ные волосы, эспаньолка, есть золотая палитра на часовой це-
почке, золотые палитры вместо запонок, перчатки до локтей
и неимоверно высокие каблуки. Малый добрый, но глупый,
как гусь. Имеет благородного папашу, таковую же мамашу и
богатую бабушку. Холост. Он несмело пожал Лелину руку,
несмело сел и, севши, начал пожирать Лелю своими больши-
ми глазами. Заговорил он нескоро и несмело. Леля тарахте-
ла, а он говорил только: «Да… нет… я, знаете ли…», гово-
рил чуть дыша, отвечая невпопад, и то и дело в смущении
почесывая (свой, а не Лелин) левый глаз. Леля духовно ап-
лодировала. Она порешила, что художник втюрился, и тор-
жествовала.
На другой день, после бала, Леля сидела в своей комнате
у окна и, торжествуя, глядела на улицу. По улице, перед ее
окнами, взад и вперед блуждал Ногтев.
Ногтев блуждал и запускал глазенапа на ее окна. Он гля-
дел, точно помирать собирался: грустно, томно, нежно, ог-
ненно. На третий день – то же самое. На четвертый был 
 
 дождь, и его под окнами не было. (Ногтева убедил кто-то,
что к его фигуре не идет зонтик.) На пятый день было сде-
лано так, что он явился в дом Лелиных родителей с визи-
том. Знакомство затянулось гордиевым узлом: связалось до
невозможности развязать.
Недели через четыре был опять бал. (Зри начало.)
Ногтев стоял у дверей, опершись плечами о косяк, и по-
жирал Лелю глазами. Леля, желая возбудить в нем ревность,
кокетничала вдали с поручиком Набрыдловым, который был
пьян, но не как стелька, а так, чуть-чуть, на первом взводе.
К Ногтеву боком подошел ее papa.
– Все рисуете-с? – спросил papa. – Художеством занима-
етесь?
– Да.
– Тэк-с… Хорошее дело… Дай бог, дай бог… Гм… Бог
талант, значит, такой послал. Тэк… У всякого свой талант…
Papa помолчал и продолжал:
– А вот вы, молодой человек, знаете ли, вот что вы сде-
лайте, коли вы того… все рисуете. Вы весной к нам пожа-
луйте, в деревню. Презанимательные места там есть! Виды, я
вам скажу, страсть! Рахваелю таких не доводилось рисовать.
Очень рады будем. Да и дочка с вами так… сдружилась… Э-
э-хме… хме… Ммолодые люди, ммолодые люди! Хе-хе-хе…
Художник поклонился и первого мая сего года, вместе
со своими пожитками, покатил в имение Асловских. Его
пожитки состояли из ненужного ящика с красками, жилет- 
 
 ки-пике, пустого портсигара и двух сорочек. Принят он был
с объятиями самыми распростертыми. Дали в его распоря-
жение две комнаты, двух холуев, лошадь и все, что пожелает,
лишь бы только надежды подавал. Он воспользовался сво-
им новым положением как нельзя лучше: ужасно много ел,
много пил, долго спал, восхищался природой и не отрывал
глаз от Лели. Леля была больше чем счастлива. Ей он был
близок, был молод, хорош, был так робок… так любил! Он
был так робок, что не умел подходить к ней, а глядел на нее
все больше издалека, из-за портьеры или из-за кустика.
«Робкая любовь!» – думала Леля, вздыхая…
В одно прекрасное утро ее papa и Ногтев сидели в саду на
скамье и беседовали. Papa прохаживался насчет прелестей
семейного счастья, а Ногтев терпеливо внимал и глазами ис-
кал Лелиного торса.
– Вы у отца один сын? – спросил, между прочим, папа.
– Нет… У меня есть брат, Иван… Славный малый! Пре-
лесть что за человек! Вы не знакомы с ним?
– Не имею чести…
– Жаль, что вы не знакомы. Он остряк такой, знаете ли,
весельчак, душа человек! Литературой занимается. Все ре-
дакции его приглашают. В «Шуте» сотрудничает. Жаль, что
не знакомы. Он рад был бы познакомиться… Вот что! Хо-
тите, я напишу, чтоб он сюда приехал? А? Ей-богу! Веселей
будет!
Сердце papa от этакого предложения точно дверью при- 
 
 щемило, но – нечего делать! – нужно было сказать: «Очень
рад!»
Ногтев подпрыгнул в знак своего хорошего расположения
и немедленно написал брату приглашение.
Брат Иван не замедлил явиться. Явился он не один, а вку-
пе со своим другом, поручиком Набрыдловым, и огромней-
шим беззубым, старым псом Туркой. Прихватил он их с со-
бой для того, чтобы, как он выражался, дорогой разбойники
не напали и выпить было бы с кем. Им отведены были три
комнаты, два холуя и одна лошадь на двоих.
– Вы, господа, – сказал Иван хозяевам, – не беспокойтесь
о нас! Нам ваших беспокойств не нужно. Нам ни перин, ни
соусов, ни фортепианов – ничего не нужно! А вот ежели по-
милосердствуете насчет пивка и водочки, ну… тогда другое
дело!
Если вы вообразите себе огромнейшего тридцатилетнего
мордастого малого, в парусинной блузе, с паршивенькой бо-
родкой, опухшими глазами и с галстухом в сторону, то вы
избавите меня от описания Ивана. Это был несноснейший в
мире человек.
Когда он был трезв, он был еще сносен: на кровати лежал
и молчал. Пьяный же был он невыносим, как репейник на
голом теле. Когда он пьян, он говорит не умолкая, причем
сквернословит, не стесняясь ни женским, ни детским при-
сутствием. Говорит он о вшах, клопах, штанах и черт зна-
ет о чем. Других тем, более новых, у него не водится. Papa, 
 
 maman и Леля недоумевали и краснели, когда Иван, сидя за
обедом, начинал острить.
К несчастью, во все свое пребывание в имении Асловских
ему ни разу не удалось быть трезвым. Набрыдлов же, малень-
кий куценький поручик, во все лопатки старался походить
на Ивана.
– Мы с ним не художники! – говорил он. – Куды нам! Мы
мужички!
Иван и Набрыдлов первым делом из барских хором, где
им показалось душно, перебрались во флигель к управляю-
щему, который не прочь был выпить с порядочными людьми.
Вторым делом, они поснимали сюртуки и защеголяли по
двору и по саду без сюртуков. Леле то и дело приходилось
в саду наталкиваться на валявшегося под деревом в дезаби-
лье брата или поручика. Брат и поручик пили, ели, кормили
пса печенкой, острили над хозяевами, гонялись по двору за
кухарками, громко купались, мертвецки спали и благослов-
ляли судьбу, случайно загнавшую их в те места, где можно
à la сыр в масле кататься.
– Послушай, ты! – сказал однажды Иван художнику, под-
мигивая пьяным глазом в сторону Лели. – Ежели ты за ней…
то черт с тобой! Мы не тронем. Ты первый начал, тебе и кни-
ги в руки. Честь и место! Мы благородно… Желаем успеха!
– Отбивать не станем, нет! – подтвердил Набрыдлов. – Бы-
ло бы свинством с нашей стороны.
Ногтев пожал плечами и устремил свои жадные очи на Ле- 
 
 лю.
Когда надоедает тишина, хочется бури; когда надоедает
сидеть чинно и благородно, хочется дебош устроить. Когда
Леле надоела робкая любовь, она начала злиться. Робкая лю-
бовь – это басня для соловья. К великой досаде, в июне ху-
дожник был так же робок, как и в мае. В хоромах шили при-
даное; papa денно и нощно мечтал о займе денег для свадьбы,
а между тем их отношения не вылились еще в определенную
форму. Леля заставляла художника по целым дням удить с
собой рыбу. Но это не помогло. Он стоял возле нее с удоч-
кой, молчал, заикался, пожирал ее глазами – и только. Ни
одного сладко-ужасного слова! Ни одного признания!
– Называй меня… – сказал ему однажды papa. – Называй
меня… Ты извини… что я говорю тебе «ты»… Я любя, зна-
ешь… Называй меня папой… Это я люблю.
Художник стал сдуру величать papa папой, но и это не по-
могло. Он по-прежнему был нем там, где следовало возроп-
тать на богов за то, что они дали человеку один только язык, а
не десять. Иван и Набрыдлов скоро подметили тактику Ног-
тева.
– Черт тебя знает! – возроптали они. – Сам сена не жрешь
и другим не даешь! Этакая скотина! Трескай же, дуб, коли
кусок сам тебе в рот лезет! Не хочешь, так мы возьмем! То-
то!
Но всему на этом свете бывает конец. Будет конец и этой
повести. Кончилась и неопределенность отношений худож- 
 
 ника с Лелей.
Развязка романа произошла в средине июня.
Был тихий вечер. В воздухе пахло. Соловей пел во
всю ивановскую. Деревья шептались. В воздухе, выражаясь
длинным языком российских беллетристов, висела нега…
Луна, разумеется, тоже была. Для полноты райской поэзии
не хватало только г. Фета, который, стоя за кустом, во все-
услышание читал бы свои пленительные стихи.
Леля сидела на скамье, куталась в шаль и задумчиво гля-
дела сквозь деревья на речку.
«Неужели я так неприступна?» – думала она, и вообра-
жению ее представлялась она сама, величественная, гордая,
надменная… Размышления ее прервал подошедший papa.
– Ну, что? – спросил papa. – Все то же?
– То же.
– Гм… Черрт… Когда же все это кончится? Ведь мне, ма-
тушка, прокормить этих лодырей дорого стоит! Пятьсот в
месяц! Не шутка! На одного пса три гривенника в день на
печенку сходит! Коли свататься, так свататься, а нет, так и к
черту и с братцем и с псом! Что же он говорит, по крайней
мере? Говорил он с тобой? Объяснялся?
– Нет. Он, папа, такой застенчивый!
– Застенчивый… Знаем мы их застенчивость! Глаза отво-
дит. Подожди, я его сейчас пришлю сюда. Покончи с ним,
матушка! Нечего церемониться… Пора. Изволь-ка, матуш-
ка, того… Не молоденькая… Фокусы, небось, все уже зна- 
 
 ешь!
Papa исчез. Минут через десять, робко пробираясь куста-
ми сирени, показался художник.
– Вы меня звали? – спросил он Лелю.
– Звала. Подойдите сюда! Полно вам меня бегать! Сади-
тесь!
Художник тихохонько подошел к Леле и тихохонько сел
на краешек скамьи.
«Какой он хорошенький в темноте!» – подумала Леля и,
обратясь к нему, сказала:
– Расскажите-ка что-нибудь! Отчего вы такой скрытный,
Федор Пантелеич? Отчего вы все молчите? Отчего вы нико-
гда не откроете предо мной свою душу? Чем я заслужила
у вас такое недоверие? Мне обидно, право… Можно поду-
мать, что мы с вами не друзья… Начинайте же говорить!
Художник откашлялся, прерывисто вздохнул и сказал:
– Мне вам многое нужно сказать, очень многое!
– В чем же дело стало?
– Боюсь, чтоб вы не обиделись. Елена Тимофеевна, вы не
обидитесь?
Леля захихикала.
«Настала минута! – подумала она. – Как дрожит! Как он
дрожит! Поймался, голубчик?»
У Лели самой затряслись поджилки. Ее охватил столь лю-
безный каждому романисту трепет.
«Минут через десять начнутся объятия, поцелуи, клят- 
 
 вы… Ах!» – замечтала она и, чтобы подлить масла в огонь,
своим обнаженным горячим локтем коснулась художника.
– Ну? В чем же дело? – спросила она. – Я не такая недо-
трога, как вы думаете… (Пауза.) Говорите же!.. (Пауза.) Ско-
рей!!
– Видите ли… Я, Елена Тимофеевна, ничего в жизни так
не люблю, как художество… искусство, так сказать. Товари-
щи находят, что у меня талант и что из меня выйдет непло-
хой художник…
– О, это наверное! Sans doute!93
– Ну, да… Так вот… Люблю я свое искусство… Значит…
Я предпочитаю жанр, Елена Тимофеевна! Искусство… Ис-
кусство, знаете ли… Чудная ночь!
– Да, редкая ночь! – сказала Леля и, извиваясь змеей, съе-
жилась в шали и полузакрыла глаза. (Молодцы женщины по
части амурных деталей, страсть, какие молодцы!)
–  Я, знаете ли,  – продолжал Ногтев, ломая свои белые
пальцы, – давно уже собирался поговорить с вами, да все…
боялся. Думал, что вы рассердитесь… Но вы, если поймете
меня, то… не рассердитесь. Вы тоже любите искусство!
– О… Ну да… Как же! Искусство ведь!
– Елена Тимофеевна! Вы знаете, зачем я здесь? Вы не мо-
жете догадаться?
Леля сильно сконфузилась и, якобы нечаянно, положила
свою руку на его локоть…
93 Без сомнения! (франц.) 
 
 – Это правда, – продолжал, помолчав, Ногтев. – Есть меж-
ду художниками свиньи… Это правда… Они ни в грош не
ставят женскую стыдливость… Но ведь я… я ведь не та-
кой! У меня есть чувство деликатности. Женская стыдли-
вость есть такая… такая стыдливость, которой неглижиро-
вать нельзя!
«Для чего он говорит мне это?» – подумала Леля и спря-
тала в шаль свои локти.
– Я не похож на тех… Для меня женщина – святыня! Так
что вам бояться нечего… Я не такой, я такой, что не позволю
себе чепуху выделывать… Елена Тимофеевна! Вы позволи-
те? Да выслушайте, я, ей-богу, ведь искренно, потому что я
не для себя, а для искусства! У меня на первом плане искус-
ство, а не удовлетворение скотских инстинктов!
Ногтев схватил ее за руку. Она подалась чуточку в его сто-
рону.
– Елена Тимофеевна! Ангел мой! Счастье мое!
– Н… ну?
– Можно вас попросить?
Леля захихикала. Губы ее уже сложились для первого по-
целуя.
– Можно вас попросить? Умоляю! Ей-богу, для искусства!
Вы мне так понравились, так понравились! Вы та, которую
именно мне и нужно! К черту других! Елена Тимофеевна!
Друг мой! Будьте моей…
Леля вытянулась, готовая пасть в объятия. Сердце ее за- 
 
 стучало.
– Будьте моей…
Художник схватил ее за другую руку. Она покорно скло-
нила головку на его плечо. Слезы счастья блеснули на ее рес-
ницах…
– Дорогая моя! Будьте моей… натурщицей!
Леля подняла голову.
– Что?!
– Будьте моей натурщицей!
Леля поднялась.
– Как? Кем?
– Натурщицей… Будьте!
– Гм… Только-то?
– Вы меня премного обяжете! Вы дадите мне возможность
написать картину и… какую картину!
Леля побледнела. Слезы любви вдруг обратились в слезы
отчаяния, злобы и других нехороших чувств.
– Так вот… что? – проговорила она, трясясь всем телом.
Бедный художник! Ярко-красное зарево окрасило одну из
его белых щек, когда звуки звонкой пощечины понеслись,
мешаясь с собственным эхом, по темному саду. Ногтев поче-
сал щеку и остолбенел. С ним приключился столбняк. Он по-
чувствовал, что он проваливается сквозь всю вселенную…
Из глаз посыпались молнии…
Леля, трепещущая, бледная как смерть, ошалевшая, сде-
лала шаг вперед, покачнулась. По ней точно колесом проеха- 
 
 ли. Собравшись с силами, она неверной, больной походкой
направилась к дому. Ноги ее подгибались, из глаз сыпались
искры, руки тянулись к волосам с явным намерением вце-
питься в оные…
До дома оставалось только несколько сажен, когда ей еще
раз пришлось побледнеть. На ее пути, около беседки, увитой
диким виноградом, стоял, широко растопырив руки, пья-
ный, мордастый Иван, непричесанный, с расстегнутой жи-
леткой. Он глядел в Лелино лицо, сардонически ухмылялся
и осквернял воздух мефистофелевским «ха-ха». Он схватил
Лелю за руку.
– Подите прочь! – прошипела Леля и отдернула руку…
Скверная история!