 
 
  
Слова, слова и слова
 
На большом номерном диване лежал телеграфист Груз-
дев. Подперев кулаками свою белокурую голову, он рассмат-
ривал маленькую рыжеволосую девушку и вздыхал.
– Катя, что заставило тебя так пасть? Скажи мне! – вздох-
нул между прочим Груздев. – Как ты озябла, однако!
На дворе был один из самых скверных мартовских вече-
ров. Тусклые фонарные огни едва освещали грязный, раз-
жиженный снег. Все было мокро, грязно, серо… Ветер напе-
вал тихо, робко, точно боялся, чтобы ему не запретили петь.
Слышалось шлепанье по грязи… Тошнило природу!
– Катя, что заставило тебя так пасть? – спросил еще раз
Груздев.
Катя робко поглядела в глаза Груздеву. Глаза честные,
теплые, искренние – так показалось ей. А эти падшие со-
здания так и лезут на честные глаза, лезут и налетают, как
мотыльки на огонь. Кашей их не покорми, а только взгляни
на них потеплей. Катя, теребя бахрому от скатерти, конфуз-
ливо рассказала Груздеву свою жалкую повесть. Повесть са-
мая обыкновенная, подлая: он, обещание, надувательство и
проч.
– Какой же он подлец! – проворчал Груздев, негодуя. –
Есть же такие мерзавцы, черт бы их взял совсем! Богат он,
что ли? 
 
 – Да, богат…
– Так и знал… И вы-то хороши, нечего сказать. Зачем вы,
бабы, деньги так любите! На что они вам?
– Он побожился, что на всю жизнь обеспечит, – прошеп-
тала Катя. – А разве это плохо? Я и польстилась… У меня
мать-старуха.
– Гм… Несчастные вы, несчастные! А все по глупости, по
пустоте… Малодушны все вы, бабы!.. Несчастные, жалкие…
Послушай, Катя! Не мое это дело, не люблю вмешиваться
в чужие дела, но лицо у тебя такое несчастное, что нет сил
не вмешаться! Катя, отчего ты не исправишься? Как тебе не
стыдно? По всему ведь видно, что ты еще не совсем погибла,
что возврат еще возможен… Отчего же ты не постараешься
стать на путь истинный? Могла бы, Катя! Лицо у тебя такое
хорошее, глаза добрые, грустные… И улыбаешься ты как-то
особенно симпатично…
Груздев взял Катю за обе руки и, заглядывая ей сквозь
глаза в самую душу, сказал много хороших слов. Говорил он
тихо, дрожащим тенором, со слезами на глазах… Его горя-
чее дыхание обдавало все ее лицо, шею…
– Можно исправиться, Катя! Ты так молода еще… Попро-
буй!
– Я уже пробовала, но… ничего не вышло. Все было…
Раз пошла даже в горничные, хоть… и дворянка я! Думалось
исправиться. Лучше самый грязный труд, чем наше дело. Я к
купцу поступила… Жила месяц, и ничего, можно жить… Но 
 
 хозяйка приревновала к хозяину, хотя я и внимания на него
не обращала, приревновала, прогнала, места нет и… опять
пошло сначала… Опять!
Катя сделала большие глаза, побледнела и вдруг взвизг-
нула. В соседнем номере кто-то уронил что-то: испугался,
должно быть. Мелкий, истерический плач понесся сквозь
все тонкие номерные перегородки. Груздев бросился за во-
дой. Через десять минут Катя лежала на диване и рыдала:
– Подлая я, гадкая! Хуже всех на свете! Никогда я не ис-
правлюсь, никогда не исправлюсь, никогда не сделаюсь по-
рядочной! Разве я могу? Пошлая! Стыдно тебе, больно? Так
тебе и следует, мерзкая!
Катя сказала немного, меньше Груздева, но понять мож-
но было многое. Она хотела прочесть целую исповедь, так
хорошо знакомую каждому «честному развратнику», но не
получилось из ее речи ничего, кроме нравственных самопо-
щечин. Всю душу себе исцарапала!
– Пробовала уже, но ничего не выходит! Ничего! Все од-
но погибать! – кончила она со вздохом и поправила свои во-
лосы.
Молодой человек взглянул на часы.
– Не быть из меня толку! А вам спасибо… Я первый раз
в жизни слышу такие ласковые слова. Вы один только обо-
шлись со мной по-человечески, хоть я и беспорядочная, гад-
кая…
И Катя вдруг остановилась говорить. Сквозь ее мозг мол- 
 
 нией пробежал один маленький роман, который она читала
когда-то, где-то… Герой этого романа ведет к себе падшую
и, наговорив ей с три короба, обращает ее на путь истины,
обратив же, делает ее своей подругой… Катя задумалась. Не
герой ли подобного романа этот белокурый Груздев? Что-то
похоже… Даже очень похоже. Она с стучащим сердцем ста-
ла смотреть на его лицо. Слезы ни к селу ни к городу опять
полились из ее глаз.
– Ну, полно, Катя, утешься! – вздохнул Груздев, взглянув
на часы. – Исправишься, бог даст, коли захочешь.
Плачущая Катя медленно расстегнула три верхние пугов-
ки шубки. Роман с красноречивым героем стушевался из ее
головы…
В вентиляцию отчаянно взвизгнул ветер, точно он первый
раз в жизни видел насилие, которое может совершать иногда
насущный кусок хлеба. Наверху, где-то далеко за потолком,
забренчали на плохой гитаре. Пошлая музыка!