 
 
  
Случаи mania grandiosa108
(Вниманию газеты «Врач»)
 
Что цивилизация, помимо пользы, принесла человечеству
и страшный вред, никто не станет сомневаться. Особенно на-
стаивают на этом медики, не без основания видящие в про-
грессе причину нервных расстройств, так часто наблюдае-
мых в последние десятки лет. В Америке и Европе на каж-
дом шагу вы встретите все виды нервных страданий, начиная
с простой невралгии и кончая тяжелым психозом. Мне са-
мому приходилось наблюдать случаи тяжелого психоза, при-
чины которого нужно искать только в цивилизации.
Я знаю одного отставного капитана, бывшего станового.
Этот человек помешан на тему: «Сборища воспрещены». И
только потому, что сборища воспрещены, он вырубил свой
лес, не обедает с семьей, не пускает на свою землю крестьян-
ское стадо и т. п. Когда его пригласили однажды на выборы,
он воскликнул:
– А вы разве не знаете, что сборища воспрещены?
Один отставной урядник, изгнанный, кажется, за правду
или за лихоимство (не помню, за что именно), помешан на
тему: «А посиди-ка, братец!» Он сажает в сундук кошек, со-
бак, кур и держит их взаперти определенные сроки. В бутыл-
108 Мания величия (лат.). 
 
 ках сидят у него тараканы, клопы, пауки. А когда у него бы-
вают деньги, он ходит по селу и нанимает желающих сесть
под арест.
– Посиди, голубчик! – умоляет он. – Ну, что тобе стоит?
Ведь выпущу! Уважь характеру!
Найдя охотника, он запирает его, сторожит день и ночь и
выпускает на волю не ранее определенного срока.
Мой дядя, интендант, кушает гнилые сухари и носит бу-
мажные подметки. Он щедро награждает тех из домашних,
которые подражают ему.
Мой зять, акцизный, помешан на идее: «Гласность –
фря!» Когда-то его отщелкали в газетах за вымогательство,
и это послужило поводом к его умопомешательству. Он вы-
писывает почти все столичные газеты, но не для того, чтобы
читать их. В каждом полученном номере он ищет «предосу-
дительное»; найдя таковое, он вооружается цветным каран-
дашом и марает. Измарав весь номер, он отдает его кучерам
на папиросы и чувствует себя здоровым впредь до получе-
ния нового номера.