 
 
  
Служебные пометки
 
В книге «входящих» под литерой Д, № 8, год 80–81, на
полях и пустых местах имеются карандашные пометки, сде-
ланные разными почерками. Так как все они носят печать
мудрости и полны высокого значения, то надо думать, что
они принадлежат лицам начальствующим. Выбираю самые
лучшие и характерные:
«Так и быть. Дать отсрочку на 2 месяца и сказать ему, что-
бы он в другой раз не смел входить в присутствие в кало-
шах».
«На прошение губернского секретаря Осетрова об едино-
временном пособии могу ответить указанием на Римскую
империю, погибшую от роскоши. Роскошь и излишества ве-
дут к растлению нравов; а я желаю, чтобы все были нрав-
ственны. Впрочем, пусть Осетров сходит в вицмундире к
купцу Хихикину и скажет ему, что его дело близится к кон-
цу».
«Птица узнается по перьям, хороший проситель по благо-
дарности».
«Хотя по точному смыслу ст. 64, п. 1  Уст. о  герб. сбо-
ре прошения о выдаче свидетельств о бедности не подлежат
гербовому сбору, но, тем не менее, объявить вдове Вони-
ной, что в неприлеплении ею шестидесятикопеечной марки
я усматриваю не столько понимание духа законов, сколько 
 
 желание действовать самовольно помимо указаний надлежа-
щего начальства. Если действительно не нужна была бы мар-
ка, то отлепили бы мы ее сами, она же распоряжаться не мо-
жет. Отказать».
«Делицын, расписывайся поразборчивее! Ты не тайный
советник…»
«Хотя в этом прошении и нет точных указаний на чув-
ство благодарности, но, тем не менее, из некоторых пунктов
явствует, что к нему было кое-что приложено… Где день-
ги?» Под этой фразой другим почерком написано: «Честь
имею донести вашему высокородию, что деньги в количестве
75 руб. во время вашего отсутствия были отнесены Смирно-
вым супруге вашей Евдокии Трифоновне. Лягавов».
На бумаге с заголовком «Совершенно секретно» написа-
но: «Надписи вроде «секретно» и «совершенно секретно»
мне не понятны. К чему из сих поучительных фактов делать
тайну? Пусть бы все читали и казнились…»
«Сему рапорту о болезни не верю. Шулябин пишет, что он
болен, а между тем мне известно, что он сидит теперь дома
и под видом геморроя пишет мещанам прошения.
Чтоб был завтра на службе!»