 
 
  
Современные молитвы
 
Аполлону.  – Проваливай!
Эвтерпе, музе музыки.  – Молит тебя кончивший курс в
консерватории и бравший уроки у Рубинштейна! Нет ли у
тебя, матушка, где-нибудь на примете местечка тапера в бо-
гатом купеческом доме? Научи меня также сочинять трид-
цатикопеечные польки и кадрили! A propos: не можешь ли
ты спихнуть с места нашу первую скрипку? Пора бы мне пе-
рестать быть второй… Голос из публики : Комаринска… ва!!!
Наяривай!
Урании, музе астрономии  (молящийся робко оглядывает-
ся, конфузится и тихо): – А все-таки она вертится! (Громко):
Нельзя ли обложить сбором планеты и кометы? Разведай-ка
и постарайся! Процент получишь. Голос из публики : А все-
таки она не вертится!
Полигимнии, музе пения.  – Хочется мне, муза, перебрать-
ся из оперы в буфф, да как-то, знаешь, неловко… А в буффе
дороже платят и слава тамошняя ахтительней… Возьми от
меня щепетильность! Испорти голоса моих товарищей, дабы
я был лучше их, посели среди них интригу и сокруши рецен-
зентов! Голос из публики : Спойте что-нибудь, молодой чело-
век!
Каллиопе, музе эпической поэзии.  – Убавь во мне поэтиче-
ского жара, отними у меня темы, учетвери цензуру; отколоти 
 
 меня, делай что хочешь со мной, но только прибавь мне по
копейке на строчку. Вразуми, о муза, платящих!
Мельпомене, музе театра.  – Отдай нам наши бенефисы,
бесстыдница! Купчих побольше! Антрепризу!
Эрате, музе эротической поэзии.  – С тех пор, как я стал
тебе молиться, Эраточка, ни одно мое стихотворение не
было похерено. Все прошли! Тралала! Тралала! Нет поэта
модней меня! Но… все-таки недоволен: поэзию-декольте не
всюду пускают. Вразуми невежд! Голос из публики : Да здрав-
ствует Салон де варьете!
Терпсихоре, музе танцев.   – Наполни первые ряды пле-
шивыми, беззубыми старцами, разожги их холодную кровь!
Упраздни драму, комедию и трагедию и реставрируй древ-
нюю славу балета! Голос из публики : Канкан! Выходи на се-
редину! Пст! Пст!
Талии, музе комедии.  – Не нужно мне славы Островско-
го… Нет! Не сошьешь сапог из бессмертия! Дай ты мне силу
и мощь Виктора Александрова, пишущего по десяти коме-
дий в вечер! Денег-то сколько, матушка!
Клио, музе истории.  – (Голос из публики): Мимо! Не за-
мечай нас! Чего глазищи вытаращила? Не видала никогда
безобразий, что ли?
Бахусу и Венере.  – Вашшшу руку! Merci-с! Честь и место!