 
 
  
Сон репортера
 
«Настоятельно прошу быть сегодня на костюмированном
балу французской колонии. Кроме вас, идти некому. Дадите
заметку, возможно подробнее. Если же почему-либо не мо-
жете быть на балу, то немедленно уведомьте – попрошу ко-
го-нибудь другого. При сем прилагаю билет. Ваш… (следует
подпись редактора).
P. S. Будет лотерея-аллегри. Будет разыграна ваза, пода-
ренная президентом французской республики. Желаю вам
выиграть».
Прочитав это письмо, Петр Семеныч, репортер, лег на ди-
ван, закурил папиросу и самодовольно погладил себя по гру-
ди и по животу. (Он только что пообедал.)
– Желаю вам выиграть, – передразнил он редактора. – А
на какие деньги я куплю билет? Небось, денег на расходы
не даст, ска-атина. Скуп, как Плюшкин. Взял бы он при-
мер с заграничных редакций… Там умеют ценить людей. Ты,
положим, Стэнли, едешь отыскивать Ливингстона. Ладно.
Бери столько-то тысяч фунтов стерлингов! Ты, Джон Буль,
едешь отыскивать «Жаннетту». Ладно. Бери десять тысяч!
Ты идешь описывать бал французской колонии. Ладно. Бе-
ри… тысяч пятьдесят… Вот как за границей! А он мне при-
слал один билет, потом заплатит по пятаку за строчку и во-
ображает… Ска-а-тина!.. 
 
 Петр Семеныч закрыл глаза и задумался. Множество мыс-
лей, маленьких и больших, закопошилось в его голове. Но
скоро все эти мысли покрылись каким-то приятным розо-
вым туманом. Из всех щелей, дыр, окон медленно пополз-
ло во все стороны желе, полупрозрачное, мягкое… Потолок
стал опускаться… Забегали человечки, маленькие лошад-
ки с утиными головками, замахало чье-то большое мягкое
крыло, потекла река… Прошел мимо маленький наборщик
с очень большими буквами и улыбнулся… Все утонуло в его
улыбке и… Петру Семенычу начало сниться.
Он надел фрак, белые перчатки и вышел на улицу. У подъ-
езда давно уже ожидает его карета с редакционным вензе-
лем. С козел соскакивает лакей в ливрее и помогает ему
сесть в карету, подсаживает его, точно барышню-аристо-
кратку.
Через какую-нибудь минуту карета останавливается у
подъезда Благородного собрания. Он, нахмурив лоб, сдает
свое платье и с важностью идет вверх по богато убранной,
освещенной лестнице. Тропические растения, цветы из Ниц-
цы, костюмы, стоящие тысячи.
– Корреспондент… – пробегает шепот в многотысячной
толпе. – Это он…
К нему подбегает маленький старичок с озабоченным ли-
цом, в орденах.
– Извините, пожалуйста! – говорит он Петру Семенычу. –
Ах, извините, пожалуйста! 
 
 И вся зала вторит за ним:
– Ах, извините, пожалуйста!
– Ах, полноте! Вы меня конфузите, право… – говорит ре-
портер.
И он вдруг, к великому своему удивлению, начинает тре-
щать по-французски. Ранее знал одно только «merci», а те-
перь – на поди!
Петр Семеныч берет цветок и бросает сто рублей, и как
раз в это время подают от редактора телеграмму: «Выиграй-
те дар президента французской республики и опишите ва-
ши впечатления. Ответ на тысячу слов уплачен. Не жалейте
денег». Он идет к аллегри и начинает брать билеты. Берет
один… два… десять… Берет сто, наконец тысячу и получа-
ет вазу из севрского фарфора. Обняв обеими руками вазу,
спешит дальше.
Навстречу ему идет дамочка с роскошными льняными во-
лосами и голубыми глазами. Костюм у нее замечательный,
выше всякой критики. За ней толпа.
– Кто это? – спрашивает репортер.
– А это одна знатная француженка. Выписана из Ниццы
вместе с цветами.
Петр Семеныч подходит к ней и рекомендуется. Через ми-
нуту он берет ее под руку и ходит, ходит… Ему многое нуж-
но разузнать от француженки, очень многое… Она так пре-
лестна!
«Она моя! – думает он. – А где я у себя в комнате поставлю 
 
 вазу?» – соображает он, любуясь француженкой.
Комната его мала, а ваза все растет, растет и так разрос-
лась, что не помещается даже в комнате. Он готов заплакать.
– А-а-а… так вы вазу любите больше, чем меня? – говорит
вдруг ни с того, ни с сего француженка и – трах кулаком по
вазе!
Драгоценный сосуд громко трещит и разлетается вдребез-
ги. Француженка хохочет и бежит куда-то в туман, в облако.
Все газетчики стоят и хохочут… Петр Семеныч, рассержен-
ный, с пеной у рта, бежит за ними и вдруг, очутившись в
Большом театре, падает вниз головой с шестого яруса.
Петр Семеныч открывает глаза и видит себя на полу, око-
ло своего дивана. У него от ушиба болят спина и локоть.
«Слава богу, нет француженки, – думает он, протирая гла-
за. – Ваза, значит, цела. Хорошо, что я не женат, а то, пожа-
луй, дети стали бы шалить и разбили вазу».
Протерев же глаза как следует, он не видит и вазы.
«Все это сон,  – думает он.  – Однако уже первый час
ночи… Бал давно уже начался, пора ехать… Полежу еще
немного и – марш!»
Полежав еще немного, он потянулся и… заснул – и так и
не попал на бал французской колонии.
– Ну, что? – спросил у него на другой день редактор. –
Были на балу? Понравилось?
– Так себе… Ничего особенного… – сказал он, делая ску-
чающее лицо. – Вяло. Скучно. Я написал заметку в двести 
 
 строк. Немножко браню наше общество за то, что оно не
умеет веселиться. – И, сказавши это, он отвернулся к окну
и подумал про редактора:
– Ска-атина!!