 
 
  
Сонная одурь
 
В зале окружного суда идет заседание. На скамье подсу-
димых господин средних лет, с испитым лицом, обвиняемый
в растрате и подлогах. Тощий, узкогрудый секретарь читает
тихим тенорком обвинительный акт. Он не признает ни то-
чек, ни запятых, и его монотонное чтение похоже на жужжа-
ние пчел или журчанье ручейка. Под такое чтение хорошо
мечтать, вспоминать, спать… Судьи, присяжные и публика
нахохлились от скуки… Тишина. Изредка только донесутся
чьи-нибудь мерные шаги из судейского коридора или осто-
рожно кашлянет в кулак зевающий присяжный…
Защитник подпер свою кудрявую голову кулаком и тихо
дремлет. Под влиянием жужжания секретаря мысли его по-
теряли всякий порядок и бродят.
«Какой, однако, длинный нос у этого судебного приста-
ва, – думает он, моргая отяжелевшими веками. – Нужно же
было природе так изгадить умное лицо! Если бы у людей бы-
ли носы подлиннее, этак сажени две-три, то, пожалуй, было
бы тесно жить и пришлось бы делать дома попросторнее…»
Защитник встряхивает головой, как лошадь, которую уку-
сила муха, и продолжает думать:
«Что-то теперь у меня дома делается? В эту пору обыкно-
венно все бывают дома: и жена, и теща, и дети… Детишки
Колька и Зинка, наверное, теперь в моем кабинете… Колька 
 
 стоит на кресле, уперся грудью о край стола и рисует что-ни-
будь на моих бумагах. Нарисовал уже лошадь с острой мор-
дой и с точкой вместо глаза, человека с протянутой рукой,
кривой домик; а Зина стоит тут же, около стола, вытягивает
шею и старается увидеть, что нарисовал ее брат… «Нарисуй
папу!» – просит она. Колька принимается за меня. Челове-
чек у него уже есть, остается только пририсовать черную бо-
роду – и папа готов. Потом Колька начинает искать в Своде
законов картинок, а Зина хозяйничает на столе. Попалась на
глаза сонетка – звонят; видят чернильницу – нужно палец
обмакнуть; если ящик в столе не заперт, то это значит, что
нужно порыться в нем. В конце концов обоих осеняет мысль,
что оба они индейцы и что под моим столом они могут от-
лично прятаться от врагов. Оба лезут под стол, кричат, виз-
жат и возятся там до тех пор, пока со стола не падает лампа
или вазочка… Ох! А в гостиной теперь, наверное, солидно
прогуливается мамка с третьим произведением… Произве-
дение ревет, ревет… без конца ревет!»
– По текущим счетам Копелова, – жужжит секретарь, –
Ачкасова, Зимаковского и Чикиной проценты выданы не
были, сумма же 1425 рублей 41 копейка была приписана к
остатку 1883 года…
«А может быть, у нас уже обедают! – плывут мысли у за-
щитника. – За столом сидят теща, жена Надя, брат жены Ва-
ся, дети… У тещи по обыкновению на лице тупая озабочен-
ность и выражение достоинства. Надя, худая, уже блекну- 
 
 щая, но все еще с идеально белой, прозрачной кожицей на
лице, сидит за столом с таким выражением, будто ее заста-
вили насильно сидеть; она ничего не ест и делает вид, что
больна. По лицу у нее, как у тещи, разлита озабоченность.
Еще бы! У нее на руках дети, кухня, белье мужа, гости, моль
в шубах, прием гостей, игра на пианино! Как много обязан-
ностей и как мало работы! Надя и ее мать не делают реши-
тельно ничего. Если от скуки польют цветы или побранятся
с кухаркой, то потом два дня стонут от утомления и говорят
о каторге… Брат жены, Вася, тихо жует и угрюмо молчит,
так как получил сегодня по латинскому языку единицу. Ма-
лый тихий, услужливый, признательный, но изнашивает та-
кую массу сапог, брюк и книг, что просто беда… Детишки,
конечно, капризничают. Требуют уксусу и перцу, жалуются
друг на друга, то и дело роняют ложки. Даже при воспоми-
нании голова кружится! Жена и теща зорко блюдут хороший
тон… Храни бог положить локоть на стол, взять нож во весь
кулак, или есть с ножа, или, подавая кушанье, подойти спра-
ва, а не слева. Все кушанья, даже ветчина с горошком, пах-
нут пудрой и монпансье. Все невкусно, приторно, мизерно…
Нет и тени добрых щей и каши, которые я ел, когда был хо-
лостяком. Теща и жена все время говорят по-французски, но
когда речь заходит обо мне, то теща начинает говорить по-
русски, ибо такой бесчувственный, бессердечный, бесстыд-
ный, грубый человек, как я, недостоин, чтобы о нем говори-
ли на нежном французском языке… «Бедный Мишель, ве- 
 
 роятно, проголодался, – говорит жена. – Выпил утром ста-
кан чаю без хлеба, так и побежал в суд…» – «Не беспокой-
ся, матушка! – злорадствует теща. – Такой не проголодает-
ся! Небось, уж пять раз в буфет бегал. Устроили себе в су-
де буфет и каждые пять минут просят у председателя, нель-
зя ли перерыв сделать». После обеда теща и жена толкуют
о сокращении расходов… Считают, записывают и находят
в конце концов, что расходы безобразно велики. Приглаша-
ется кухарка, начинают считать с ней вместе, попрекают ее,
поднимается брань из-за пятака… Слезы, ядовитые слова…
Потом уборка комнат, перестановка мебели – и все от нечего
делать».
– Коллежский асессор Черепков показал, – жужжит сек-
ретарь, – что хотя ему и была прислана квитанция № 811, но,
тем не менее, следуемые ему 46 р. 2 к. он не получал, о чем
и заявил тогда же…
«Как подумаешь, да рассудишь, да взвесишь все обстоя-
тельства, – продолжает думать защитник, – и, право, мах-
нешь на все рукой и все пошлешь к черту… Как истомишься,
ошалеешь, угоришь за весь день в этом чаду скуки и пошло-
сти, то поневоле захочешь дать своей душе хоть одну свет-
лую минуту отдыха. Заберешься к Наташе или, когда день-
ги есть, к цыганам – и все забудешь… честное слово, все
забудешь! Черт его знает где, далеко за городом, в отдель-
ном кабинете, развалишься на софе, азиаты поют, скачут,
галдят, и чувствуешь, как всю душу твою переворачивает го- 
 
 лос этой обаятельной, этой страшной, бешеной цыганки Гла-
ши… Глаша! Милая, славная, чудесная Глаша! Что за зубы,
глаза… спина!»
А секретарь жужжит, жужжит, жужжит… В глазах защит-
ника начинает все сливаться и прыгать. Судьи и присяжные
уходят в самих себя, публика рябит, потолок то опускается,
то поднимается… Мысли тоже прыгают и наконец обрыва-
ются… Надя, теща, длинный нос судебного пристава, подсу-
димый, Глаша – все это прыгает, вертится и уходит далеко,
далеко, далеко…
«Хорошо…  – тихо шепчет защитник, засыпая.  – Хоро-
шо… Лежишь на софе, а кругом уютно… тепло… Глаша по-
ет…»
– Господин защитник! – раздается резкий оклик.
«Хорошо… тепло… Нет ни тещи, ни кормилицы… ни су-
па, от которого пахнет пудрой… Глаша добрая, хорошая…»
– Господин защитник! – раздается тот же резкий голос.
Защитник вздрагивает и открывает глаза. Прямо, в упор,
на него глядят черные глаза цыганки Глаши, улыбаются соч-
ные губы, сияет смуглое, красивое лицо. Ошеломленный,
еще не совсем проснувшийся, полагая, что это сон или при-
видение, он медленно поднимается и, разинув рот, смотрит
на цыганку.
– Господин защитник, не желаете ли спросить что-нибудь
у свидетельницы? – спрашивает председатель.
– Ах… да! Это свидетельница… Нет, не… не желаю. Ни- 
 
 чего не имею.
Защитник встряхивает головой и окончательно просыпа-
ется. Теперь ему понятно, что это в самом деле стоит цыган-
ка Глаша, что она вызвана сюда в качестве свидетельницы.
– Впрочем, виноват, я имею кое-что спросить, – говорит
он громко. – Свидетельница, – обращается он к Глаше, – вы
служите в цыганском хоре Кузьмичова, скажите, как часто в
вашем ресторане кутил обвиняемый? Так-с… А не помните
ли, сам ли он за себя платил всякий раз или же случалось,
что и другие платили за него? Благодарю вас… достаточно.
Он выпивает два стакана воды, и сонная одурь проходит
совсем…