 
 
  
Справка
 
Был полдень. Помещик Волдырев, высокий плотный муж-
чина с стриженой головой и с глазами навыкате, снял паль-
то, вытер шелковым платком лоб и несмело вошел в присут-
ствие. Там скрипели…
–  Где здесь я могу навести справку?  – обратился он к
швейцару, который нес из глубины присутствия поднос со
стаканами. – Мне нужно тут справиться и взять копию с жур-
нального постановления.
– Пожалуйте туда-с! Вот к энтому, что около окна сидит! –
сказал швейцар, указав подносом на крайнее окно.
Волдырев кашлянул и направился к окну. Там за зеле-
ным, пятнистым, как тиф, столом сидел молодой человек с
четырьмя хохлами на голове, длинным угреватым носом и в
полинялом мундире. Уткнув свой большой нос в бумаги, он
писал. Около правой ноздри его гуляла муха, и он то и дело
вытягивал нижнюю губу и дул себе под нос, что придавало
его лицу крайне озабоченное выражение.
– Могу ли я здесь… у вас, – обратился к нему Волдырев, –
навести справку о моем деле? Я Волдырев… И кстати же мне
нужно взять копию с журнального постановления от второго
марта.
Чиновник умокнул перо в чернильницу и поглядел: не
много ли он набрал? Убедившись, что перо не капнет, он за- 
 
 скрипел. Губа его вытянулась, но дуть уже не нужно было:
муха села на ухо.
– Могу ли я навести здесь справку? – повторил через ми-
нуту Волдырев. – Я Волдырев, землевладелец…
– Иван Алексеич! – крикнул чиновник в воздух, как бы не
замечая Волдырева. – Скажешь купцу Яликову, когда при-
дет, чтобы копию с заявления в полиции засвидетельство-
вал! Тысячу раз говорил ему!
–  Я относительно тяжбы моей с наследниками княгини
Гугулиной, – пробормотал Волдырев. – Дело известное. Убе-
дительно вас прошу заняться мною.
Все не замечая Волдырева, чиновник поймал на губе му-
ху, посмотрел на нее со вниманием и бросил. Помещик каш-
лянул и громко высморкался в свой клетчатый платок. Но
и это не помогло. Его продолжали не слышать. Минуты две
длилось молчание. Волдырев вынул из кармана рублевую бу-
мажку и положил ее перед чиновником на раскрытую книгу.
Чиновник сморщил лоб, потянул к себе книгу с озабочен-
ным лицом и закрыл ее.
– Маленькую справочку… Мне хотелось бы только узнать,
на каком таком основании наследники княгини Гугулиной…
Могу ли я вас побеспокоить?
А чиновник, занятый своими мыслями, встал и, почесы-
вая локоть, пошел зачем-то к шкапу. Возвратившись через
минуту к своему столу, он опять занялся книгой: на ней ле-
жала рублевка. 
 
 – Я побеспокою вас на одну только минуту… Мне спра-
вочку сделать, только…
Чиновник не слышал; он стал что-то переписывать.
Волдырев поморщился и безнадежно поглядел на всю
скрипевшую братию.
«Пишут! – подумал он, вздыхая. – Пишут, чтобы черт их
взял совсем!»
Он отошел от стола и остановился среди комнаты, безна-
дежно опустив руки. Швейцар, опять проходивший со ста-
канами, заметил, вероятно, беспомощное выражение на его
лице, потому что подошел к нему совсем близко и спросил
тихо:
– Ну, что? Справлялись?
– Справлялся, но со мной говорить не хотят.
– А вы дайте ему три рубля… – шепнул швейцар.
– Я уже дал два.
– А вы еще дайте.
Волдырев вернулся к столу и положил на раскрытую кни-
гу зеленую бумажку.
Чиновник снова потянул к себе книгу и занялся перели-
стыванием, и вдруг, как бы нечаянно, поднял глаза на Вол-
дырева. Нос его залоснился, покраснел и поморщился улыб-
кой.
– Ах… что вам угодно? – спросил он.
– Я хотел бы навести справку относительно моего дела…
Я Волдырев. 
 
 – Очень приятно-с! По Гугулинскому делу-с? Очень хо-
рошо-с! Так вам что же, собственно говоря?
Волдырев изложил ему свою просьбу.
Чиновник ожил, точно его подхватил вихрь. Он дал справ-
ку, распорядился, чтобы написали копию, подал просящему
стул – и все это в одно мгновение. Он даже поговорил о по-
годе и спросил насчет урожая. И когда Волдырев уходил, он
провожал его вниз по лестнице, приветливо и почтительно
улыбаясь и делая вид, что он каждую минуту готов перед
просителем пасть ниц. Волдыреву почему-то стало неловко
и, повинуясь какому-то внутреннему влечению, он достал из
кармана рублевку и подал ее чиновнику. А тот все кланялся
и улыбался и принял рублевку, как фокусник, так что она
только промелькнула в воздухе…
«Ну, люди…» – подумал помещик, выйдя на улицу, оста-
новился и вытер лоб платком.