 
 
  
Средство от запоя
 
В город Д., в отдельном купе первого класса, прибыл на
гастроли известный чтец и комик г. Фениксов-Дикобразов
2-й. Все встречавшие его на вокзале знали, что билет перво-
го класса был куплен «для форса» лишь на предпоследней
станции, а до тех пор знаменитость ехала в третьем; все ви-
дели, что, несмотря на холодное, осеннее время, на знаме-
нитости были только летняя крылатка да ветхая котиковая
шапочка, но, тем не менее, когда из вагона показалась сивая,
заспанная физиономия Дикобразова 2-го, все почувствова-
ли некоторый трепет и жажду познакомиться. Антрепренер
Почечуев, по русскому обычаю, троекратно облобызал при-
езжего и повез его к себе на квартиру.
Знаменитость должна была начать играть дня через два
после приезда, но судьба решила иначе; за день до спектакля
в кассу театра вбежал бледный, взъерошенный антрепренер
и сообщил, что Дикобразов 2-й играть не может.
– Не может! – объявил Почечуев, хватая себя за волосы. –
Как вам это покажется? Месяц, целый месяц печатали ар-
шинными буквами, что у нас будет Дикобразов, хвастали,
ломались, забрали абонементные деньги, и вдруг этакая под-
лость! А? Да за это повесить мало!
– Но в чем дело? Что случилось?
– Запил, проклятый! 
 
 – Экая важность! Проспится.
– Скорей издохнет, чем проспится! Я его еще с Москвы
знаю: как начнет водку лопать, так потом месяца два без про-
сыпа. Запой! Это запой! Нет, счастье мое такое! И за что я
такой несчастный! И в кого я, окаянный, таким несчастным
уродился! За что… за что над моей головой всю жизнь висит
проклятие неба? (Почечуев трагик и по профессии и по на-
туре: сильные выражения, сопровождаемые биением по гру-
ди кулаками, ему очень к лицу.) И как я гнусен, подл и пре-
зренен, рабски подставляя голову под удары судьбы! Не до-
стойнее ли раз навсегда покончить с постыдной ролью Ма-
кара, на которого все шишки валятся, и пустить себе пулю в
лоб? Чего же жду я? Боже, чего я жду?
Почечуев закрыл ладонями лицо и отвернулся к окну. В
кассе, кроме кассира, присутствовало много актеров и те-
атралов, а потому дело не стало за советами, утешениями
и обнадеживаниями; но все это имело характер философ-
ский или пророческий; дальше «суеты сует», «наплюйте» и
«авось» никто не пошел. Один только кассир, толстенький,
водяночный человек, отнесся к делу посущественней.
– А вы, Прокл Львович, – сказал он, – попробуйте поле-
чить его.
– Запой никаким чертом не вылечишь!
– Не говорите-с. Наш парикмахер превосходно от запоя
лечит. У него весь город лечится.
Почечуев обрадовался возможности ухватиться хоть за 
 
 соломинку, и через какие-нибудь пять минут перед ним
уже стоял театральный парикмахер Федор Гребешков. Пред-
ставьте вы себе высокую, костистую фигуру со впалыми гла-
зами, длинной жидкой бородой и коричневыми руками, при-
бавьте к этому поразительное сходство со скелетом, которо-
го заставили двигаться на винтах и пружинах, оденьте фигу-
ру в донельзя поношенную черную пару, и у вас получится
портрет Гребешкова.
– Здорово, Федя! – обратился к нему Почечуев. – Я слы-
шал, дружок, что ты того… лечишь от запоя. Сделай ми-
лость, не в службу, а в дружбу, полечи ты Дикобразова! Ведь,
знаешь, запил!
–  Бог с ним,  – пробасил уныло Гребешков.  – Актеров,
которые попроще, купцов и чиновников я, действительно,
пользую, а тут ведь знаменитость, на всю Россию!
– Ну, так что ж?
– Чтоб запой из него выгнать, надо во всех органах и су-
ставах тела переворот произвесть. Я произведу в нем пере-
ворот, а он выздоровеет и в амбицию… «Как ты смел, – ска-
жет, – собака, до моего лица касаться?» Знаем мы этих зна-
менитых!
– Ни-ни… не отвиливай, братец! Назвался груздем – по-
лезай в кузов! Надевай шапку, пойдем!
Когда через четверть часа Гребешков входил в комнату
Дикобразова, знаменитость лежала у себя на кровати и со
злобой глядела на висячую лампу. Лампа висела спокойно, 
 
 но Дикобразов 2-й не отрывал от нее глаз и бормотал:
– Ты у меня повертишься! Я тебе, анафема, покажу, как
вертеться! Разбил графин, и тебя разобью, вот увидишь! А-
а-а… и потолок вертится… Понимаю: заговор! Но лампа,
лампа! Меньше всех, подлая, но больше всех вертится! По-
стой же…
Комик поднялся и, потянув за собой простыню, сваливая
со столика стаканы и покачиваясь, направился к лампе, но
на полпути наткнулся на что-то высокое, костистое…
– Что такое!? – заревел он, поводя блуждающими глаза-
ми. – Кто ты? Откуда ты? А?
– А вот я тебе покажу, кто я… Пошел на кровать!
И не дожидаясь, когда комик пойдет к кровати, Гребеш-
ков размахнулся и трахнул его кулаком по затылку с такой
силой, что тот кубарем полетел на постель. Комика, веро-
ятно, раньше никогда не били, потому что он, несмотря на
сильную хмель, поглядел на Гребешкова с удивлением и да-
же с любопытством.
– Ты… ты ударил? По… постой, ты ударил?
– Ударил. Нешто еще хочешь?
И парикмахер ударил Дикобразова еще раз, по зубам. Не
знаю, что тут подействовало, сильные ли удары, или новизна
ощущения, но только глаза комика перестали блуждать и в
них замелькало что-то разумное. Он вскочил и не столько со
злобой, сколько с любопытством стал рассматривать бледное
лицо и грязный сюртук Гребешкова. 
 
 – Ты… ты дерешься? – забормотал он. – Ты… ты смеешь?
– Молчать!
И опять удар по лицу. Ошалевший комик стал было защи-
щаться, но одна рука Гребешкова сдавила ему грудь, другая
заходила по физиономии.
– Легче! Легче! – послышался из другой комнаты голос
Почечуева. – Легче, Феденька!
– Ничего-с, Прокл Львович! Сами же потом благодарить
станут!
– Все-таки ты полегче! – проговорил плачущим голосом
Почечуев, заглядывая в комнату комика. – Тебе-то ничего, а
меня мороз по коже дерет. Ты подумай: среди бела дня бьют
человека правоспособного, интеллигентного, известного, да
еще на собственной квартире… Ах!
– Я, Прокл Львович, бью не их, а беса, что в них сидит.
Уходите, сделайте милость, и не беспокойтесь. Лежи, дья-
вол! – набросился Федор на комика. – Не двигайся! Что-о-о?
Дикобразовым овладел ужас. Ему стало казаться, что все
то, что раньше кружилось и было им разбиваемо, теперь сго-
ворилось и единодушно полетело на его голову.
– Караул! – закричал он. – Спасите! Караул!
– Кричи, кричи, леший! Это еще цветки, а вот погоди,
ягодки будут! Теперь слушай: ежели ты скажешь еще хоть
одно слово или пошевельнешься, убью! Убью и не пожалею!
Заступиться, брат, некому! Не придет никто, хоть из пушки
пали. А ежели смиришься и замолчишь, водочки дам. Вот 
 
 она, водка-то!
Гребешков вытащил из кармана полуштоф водки и блес-
нул им перед глазами комика. Пьяный, при виде предмета
своей страсти, забыл про побои и даже заржал от удоволь-
ствия. Гребешков вынул из жилетного кармана кусочек гряз-
ного мыла и сунул его в полуштоф. Когда водка вспенилась
и замутилась, он принялся всыпать в нее всякую дрянь. В
полуштоф посыпались селитра, нашатырь, квасцы, глауберо-
ва соль, сера, канифоль и другие «специи», продаваемые в
москательных лавочках. Комик пялил глаза на Гребешкова
и страстно следил за движениями полуштофа. В заключение
парикмахер сжег кусок тряпки, высыпал пепел в водку, по-
болтал и подошел к кровати.
– Пей! – сказал он, наливая пол-чайного стакана. – Разом!
Комик с наслаждением выпил, крякнул, но тотчас же вы-
таращил глаза. Лицо у него вдруг побледнело, на лбу высту-
пил пот.
– Еще пей! – предложил Гребешков.
– Не… не хочу! По… постой…
– Пей, чтоб тебя!.. Пей! Убью!
Дикобразов выпил и, застонав, повалился на подушку.
Через минуту он приподнялся, и Федор мог убедиться,
что его специя действует.
– Пей еще! Пущай у тебя все внутренности выворотит, это
хорошо. Пей!
И для комика наступило время мучений. Внутренности 
 
 его буквально переворачивало. Он вскакивал, метался на по-
стели и с ужасом следил за медленными движениями свое-
го беспощадного и неугомонного врага, который не отставал
от него ни на минуту и неутомимо колотил его, когда он от-
казывался от специи. Побои сменялись специей, специя по-
боями. Никогда в другое время бедное тело Фениксова-Ди-
кобразова 2-го не переживало таких оскорблений и униже-
ний, и никогда знаменитость не была так слаба и беззащитна,
как теперь. Сначала комик кричал и бранился, потом стал
умолять, наконец, убедившись, что протесты ведут к побо-
ям, стал плакать. Почечуев, стоявший за дверью и подслу-
шивавший, в конце концов не выдержал и вбежал в комнату
комика.
– А ну тебя к черту! – сказал он, махая руками. – Пусть
лучше пропадают абонементные деньги, пусть он водку пьет,
только не мучь ты его, сделай милость! Околеет ведь, ну тебя
к черту! Погляди: совсем ведь околел! Знал бы, ей-богу не
связывался…
– Ничего-с… Сами еще благодарить будут, увидите-с…
Ну, ты что еще там? – повернулся Гребешков к комику. –
Влетит!
До самого вечера провозился он с комиком. И сам умаял-
ся, и его заездил. Кончилось тем, что комик страшно осла-
бел, потерял способность даже стонать и окаменел с выраже-
нием ужаса на лице. За окаменением наступило что-то по-
хожее на сон. 
 
 На другой день комик, к великому удивлению Почечуе-
ва, проснулся, – стало быть, не умер. Проснувшись, он тупо
огляделся, обвел комнату блуждающим взором и стал при-
поминать.
– Отчего это у меня все болит? – недоумевал он. – Точно
по мне поезд прошел. Нешто водки выпить? Эй, кто там?
Водки!
В это время за дверью стояли Почечуев и Гребешков.
– Водки просит, стало быть, не выздоровел! – ужаснулся
Почечуев.
– Что вы, батюшка, Прокл Львович? – удивился парикма-
хер. – Да нешто в один день вылечишь? Дай бог, чтобы в
неделю поправился, а не то что в день. Иного слабенького
и в пять дней вылечишь, а это ведь по комплекции тот же
купец. Не скоро его проймешь.
– Что же ты мне раньше не сказал этого, анафема? – за-
стонал Почечуев. – И в кого я несчастным таким уродился!
И чего я, окаянный, жду еще от судьбы? Не разумнее ли кон-
чить разом, всадив себе пулю в лоб, и т. д.
Как ни мрачно глядел на свою судьбу Почечуев, однако
через неделю Дикобразов 2-й уже играл и абонементных де-
нег не пришлось возвращать. Гримировал комика Гребеш-
ков, причем так почтительно касался к его голове, что вы не
узнали бы в нем прежнего заушателя.
– Живуч человек! – удивлялся Почечуев. – Я чуть не по-
мер, на его муки глядючи, а он как ни в чем не бывало, даже 
 
 еще благодарит этого черта Федьку, в Москву с собой хочет
взять! Чудеса, да и только!