 
 
  
Стена
 
…люди, кончившие курс в специальных
заведениях, сидят без дела или же занимают
должности, не имеющие ничего общего с
их специальностью, и таким образом высшее
техническое образование является у нас пока
непроизводительным…
(Из передовой статьи)
– Тут, ваше превосходительство, по два раза на день хо-
дит какой-то Маслов, вас спрашивает… – говорил камерди-
нер Иван, брея своего барина Букина. – И сегодня приходил,
сказывал, что в управляющие хочет наниматься… Обещал-
ся сегодня в час прийти… Чудной человек!
– Что такое?
– Сидит в передней и все бормочет. Я, говорит, не лакей
и не проситель, чтоб в передней по два часа тереться. Я, го-
ворит, человек образованный… Хоть, говорит, твой барин и
генерал, а скажи ему, что это невежливо людей в передней
морить…
– И он бесконечно прав! – нахмурился Букин. – Как ты,
братец, иногда бываешь нетактичен! Видишь, что человек
порядочный, из чистеньких, ну и пригласил бы его куда-ни-
будь… к себе в комнату, что ли…
– Не важная птица! – усмехнулся Иван. – Не в генералы 
 
 пришел наниматься, и в передней посидишь. Сидят люди и
почище твоего носа, и то не обижаются… Коли ежели ты
управляющий, слуга своему господину, то и будь управляю-
щим, а нечего выдумки выдумывать, в образованные лезть…
Тоже, поди ты, в гостиную захотел… харя немытая… Уж
оченно много нониче смешных людей развелось, ваше пре-
восходительство!
– Если сегодня еще раз придет этот Маслов, то проси…
Ровно в час явился Маслов. Иван повел его в кабинет.
– Вас граф ко мне прислал? – встретил его Букин. – Очень
приятно познакомиться! Садитесь! Вот сюда садитесь, мо-
лодой человек, тут помягче будет… Вы уж тут были… мне
говорили об этом, но, pardon52, я вечно или в отлучке, или
занят. Курите, милейший… Да, действительно, мне нужен
управляющий… С прежним мы немножко не поладили… Я
ему не уважил, он мне не потрафил, пошли, знаете ли, кон-
тры… Хе-хе-хе… Вы ранее управляли где-нибудь именьем?
–  Да, я у Киршмахера год служил младшим управляю-
щим… Именье было продано с аукциона, и мне понево-
ле пришлось ретироваться… Опыта у меня, конечно, почти
нет, но я кончил в Петровской земледельческой академии,
где изучал агрономию… Думаю, что мои науки хоть немного
заменят мне практику…
– Какие же там, батенька, науки? Глядеть за рабочими, за
лесниками… хлеб продавать, отчетность раз в год представ-
52 Извините (франц.). 
 
 лять… никаких тут наук не нужно! Тут нужны глаз острый,
рот зубастый, голосина… Впрочем, знания не мешают… –
вздохнул Букин. – Ну-с, именье мое находится в Орловской
губернии. Как, что и почему, узнаете вы вот из этих планов
и отчетов, сам же я в имении никогда не бываю, в дела не
вмешиваюсь, и от меня, как от Расплюева, ничего не добье-
тесь, кроме того, что земля черная, лес зеленый. Условия, я
думаю, останутся прежние, то есть тысяча жалованья, квар-
тира, провизия, экипаж и полнейшая свобода действий!
«Да он душка!» – подумал Маслов.
– Только вот что, батенька… Простите, но лучше зара-
нее уговориться, чем потом ссориться. Делайте там что хо-
тите, но да хранит вас бог от нововведений, не сбивайте с
толку мужиков и, что главнее всего, хапайте не более тысячи
в год…
– Простите, я не расслышал последней фразы… – пробор-
мотал Маслов.
– Хапайте не больше тысячи в год… Конечно, без хапанья
нельзя обойтись, но, милый мой, мера, мера! Ваш предше-
ственник увлекся и на одной шерсти стилиснул пять тысяч,
и… и мы разошлись. Конечно, по-своему он прав… человек
ищет, где лучше, и своя рубашка ближе к телу, но, согласи-
тесь, для меня это тяжеленько. Так вот помните же: тысячу
можно… ну, так и быть уж – две, но не дальше!
– Вы говорите со мной, словно с мошенником! – вспых-
нул Маслов, поднимаясь. – Извините, я к таким беседам не 
 
 привык…
– Да? Как угодно-с… Не смею удерживать…
Маслов взял шапку и быстро вышел.
– Что, папа, нанял управляющего? – спросила Букина его
дочь по уходе Маслова.
– Нет… Уж больно малый… тово… честен…
– Что ж, и отлично! Чего же тебе еще нужно?
– Нет, спаси господи и помилуй от честных людей… Если
честен, то, наверное, или дела своего не знает, или же аван-
тюрист, пустомеля… дурак. Избави бог… Честный не кра-
дет, не крадет, да уж зато как царапнет залпом за один раз,
так только рот разинешь… Нет, душечка, спаси бог от этих
честных…
Букин подумал и сказал:
– Пять человек являлось, и все такие, как этот… Черт зна-
ет счастье какое! Придется, вероятно, прежнего управляю-
щего пригласить…