 
 
  
Страшная ночь
 
Иван Петрович Панихидин побледнел, притушил лампу и
начал взволнованным голосом:
– Темная, беспросветная мгла висела над землей, когда я,
в ночь под Рождество 1883 года, возвращался к себе домой
от ныне умершего друга, у которого все мы тогда засиделись
на спиритическом сеансе. Переулки, по которым я прохо-
дил, почему-то не были освещены, и мне приходилось про-
бираться почти ощупью. Жил я в Москве, у Успения-на-Мо-
гильцах, в доме чиновника Трупова, стало быть, в одной из
самых глухих местностей Арбата. Мысли мои, когда я шел,
были тяжелы, гнетущи…
«Жизнь твоя близится к закату… Кайся…»
Такова была фраза, сказанная мне на сеансе Спинозой,
дух которого нам удалось вызвать. Я просил повторить, и
блюдечко не только повторило, но еще и прибавило: «Сего-
дня ночью». Я не верю в спиритизм, но мысль о смерти, да-
же намек на нее повергают меня в уныние. Смерть, госпо-
да, неизбежна, она обыденна, но, тем не менее, мысль о ней
противна природе человека… Теперь же, когда меня окуты-
вал непроницаемый холодный мрак и перед глазами неисто-
во кружились дождевые капли, а над головою жалобно сто-
нал ветер, когда я вокруг себя не видел ни одной живой
души, не слышал человеческого звука, душу мою наполнял 
 
 неопределенный и неизъяснимый страх. Я, человек свобод-
ный от предрассудков, торопился, боясь оглянуться, погля-
деть в стороны. Мне казалось, что если я оглянусь, то непре-
менно увижу смерть в виде привидения.
Панихидин порывисто вздохнул, выпил воды и продол-
жал:
– Этот неопределенный, но понятный вам страх не оста-
вил меня и тогда, когда я, взобравшись на четвертый этаж
дома Трупова, отпер дверь и вошел в свою комнату. В моем
скромном жилище было темно. В печи плакал ветер и, слов-
но просясь в тепло, постукивал в дверцу отдушника.
«Если верить Спинозе, – улыбнулся я, – то под этот плач
сегодня ночью мне придется умереть. Жутко, однако!»
Я зажег спичку… Неистовый порыв ветра пробежал по
кровле дома. Тихий плач обратился в злобный рев. Где-то
внизу застучала наполовину сорвавшаяся ставня, а дверца
моего отдушника жалобно провизжала о помощи…
«Плохо в такую ночь бесприютным», – подумал я.
Но не время было предаваться подобным размышлениям.
Когда на моей спичке синим огоньком разгоралась сера и я
окинул глазами свою комнату, мне представилось зрелище
неожиданное и ужасное… Как жаль, что порыв ветра не до-
стиг моей спички! Тогда, быть может, я ничего не увидел бы
и волосы мои не стали бы дыбом. Я вскрикнул, сделал шаг
к двери и, полный ужаса, отчаяния, изумления, закрыл гла-
за… 
 
 Посреди комнаты стоял гроб.
Синий огонек горел недолго, но я успел различить кон-
туры гроба… Я видел розовый, мерцающий искорками, гла-
зет, видел золотой, галунный крест на крышке. Есть вещи,
господа, которые запечатлеваются в вашей памяти, несмот-
ря даже на то, что вы видели их одно только мгновение. Так
и этот гроб. Я видел его одну только секунду, но помню во
всех малейших чертах. Это был гроб для человека среднего
роста и, судя по розовому цвету, для молодой девушки. До-
рогой глазет, ножки, бронзовые ручки – все говорило за то,
что покойник был богат.
Опрометью выбежал я из своей комнаты и, не рассуждая,
не мысля, а только чувствуя невыразимый страх, понесся
вниз по лестнице. В коридоре и на лестнице было темно, но-
ги мои путались в полах шубы, и как я не слетел и не сломал
себе шеи – это удивительно. Очутившись на улице, я при-
слонился к мокрому фонарному столбу и начал себя успока-
ивать. Сердце мое страшно билось, дыхание сперло…
Одна из слушательниц припустила огня в лампе, придви-
нулась ближе к рассказчику, и последний продолжал:
– Я не удивился бы, если бы застал в своей комнате по-
жар, вора, бешеную собаку… Я не удивился бы, если бы об-
валился потолок, провалился пол, попадали стены… Все это
естественно и понятно. Но как мог попасть в мою комнату
гроб? Откуда он взялся? Дорогой, женский, сделанный, оче-
видно, для молодой аристократки, – как мог он попасть в 
 
 убогую комнату мелкого чиновника? Пуст он или внутри его
– труп? Кто же она, эта безвременно покончившая с жизнью
богачка, нанесшая мне такой странный и страшный визит?
Мучительная тайна!
«Если здесь не чудо, то преступление», – блеснуло в моей
голове.
Я терялся в догадках. Дверь во время моего отсутствия
была заперта и место, где находился ключ, было известно
только моим очень близким друзьям. Не друзья же постави-
ли мне гроб. Можно было также предположить, что гроб был
принесен ко мне гробовщиками по ошибке. Они могли обо-
знаться, ошибиться этажом или дверью и внести гроб не ту-
да, куда следует. Но кому не известно, что наши гробовщики
не выйдут из комнаты, прежде чем не получат за работу или,
по крайней мере, на чай?
«Духи предсказали мне смерть, – думал я. – Не они ли уже
постарались кстати снабдить меня и гробом?»
Я, господа, не верю и не верил в спиритизм, но такое сов-
падение может повергнуть в мистическое настроение даже
философа.
«Но все это глупо, и я труслив, как школьник, – решил я. –
То был оптический обман – и больше ничего! Идя домой, я
был так мрачно настроен, что не мудрено, если мои больные
нервы увидели гроб… Конечно, оптический обман! Что же
другое?»
Дождь хлестал меня по лицу, а ветер сердито трепал мои 
 
 полы, шапку… Я озяб и страшно промок. Нужно было идти,
но… куда? Воротиться к себе – значило бы подвергнуть себя
риску увидеть гроб еще раз, а это зрелище было выше моих
сил. Я, не видевший вокруг себя ни одной живой души, не
слышавший ни одного человеческого звука, оставшись один,
наедине с гробом, в котором, быть может, лежало мертвое
тело, мог бы лишиться рассудка. Оставаться же на улице под
проливным дождем и в холоде было невозможно.
Я порешил отправиться ночевать к другу моему Упокое-
ву, впоследствии, как вам известно, застрелившемуся. Жил
он в меблированных комнатах купца Черепова, что в Мерт-
вом переулке.
Панихидин вытер холодный пот, выступивший на его
бледном лице, и, тяжело вздохнув, продолжал:
– Дома я своего друга не застал. Постучавшись к нему в
дверь и убедившись, что его нет дома, я нащупал на пере-
кладине ключ, отпер дверь и вошел. Я сбросил с себя на пол
мокрую шубу и, нащупав в темноте диван, сел отдохнуть.
Было темно… В оконной вентиляции тоскливо жужжал ве-
тер. В печи монотонно насвистывал свою однообразную пес-
ню сверчок. В Кремле ударили к рождественской заутрене. Я
поспешил зажечь спичку. Но свет не избавил меня от мрач-
ного настроения, а напротив. Страшный, невыразимый ужас
овладел мною вновь… Я вскрикнул, пошатнулся и, не чув-
ствуя себя, выбежал из номера…
В комнате товарища я увидел то же, что и у себя, – гроб! 
 
 Гроб товарища был почти вдвое больше моего, и корич-
невая обивка придавала ему какой-то особенно мрачный ко-
лорит. Как он попал сюда? Что это был оптический обман
– сомневаться уже было невозможно… Не мог же в каждой
комнате быть гроб! Очевидно, то была болезнь моих нервов,
была галлюцинация. Куда бы я ни пошел теперь, я всюду уви-
дел бы перед собой страшное жилище смерти. Стало быть, я
сходил с ума, заболевал чем-то вроде «гробомании», и при-
чину умопомешательства искать было недолго: стоило толь-
ко вспомнить спиритический сеанс и слова Спинозы…
«Я схожу с ума? – подумал я в ужасе, хватая себя за голо-
ву. – Боже мой! Что же делать?!»
Голова моя трещала, ноги подкашивались… Дождь лил,
как из ведра, ветер пронизывал насквозь, а на мне не бы-
ло ни шубы, ни шапки. Ворочаться за ними в номер было
невозможно, выше сил моих… Страх крепко сжимал меня в
своих холодных объятиях. Волосы мои встали дыбом, с лица
струился холодный пот, хотя я и верил, что то была галлю-
цинация.
– Что было делать? – продолжал Панихидин. – Я сходил с
ума и рисковал страшно простудиться. К счастью, я вспом-
нил, что недалеко от Мертвого переулка живет мой хороший
приятель, недавно только кончивший врач, Погостов, быв-
ший со мной в ту ночь на спиритическом сеансе. Я поспе-
шил к нему… Тогда он еще не был женат на богатой купчи-
хе и жил на пятом этаже дома статского советника Кладби- 
 
 щенского.
У Погостова моим нервам суждено было претерпеть еще
новую пытку. Взбираясь на пятый этаж, я услышал страш-
ный шум. Наверху кто-то бежал, сильно стуча ногами и хло-
пая дверьми.
– Ко мне! – услышал я раздирающий душу крик. – Ко мне!
Дворник!
И через мгновение навстречу мне сверху вниз по лестнице
неслась темная фигура в шубе и помятом цилиндре…
– Погостов! – воскликнул я, узнав друга моего Погосто-
ва. – Это вы? Что с вами?
Поравнявшись со мной, Погостов остановился и судорож-
но схватил меня за руку. Он был бледен, тяжело дышал, дро-
жал. Глаза его беспорядочно блуждали, грудь вздымалась…
– Это вы, Панихидин? – спросил он глухим голосом. – Но
вы ли это? Вы бледны, словно выходец из могилы… Да пол-
но, не галлюцинация ли вы?.. Боже мой… вы страшны…
– Но что с вами? На вас лица нет!
– Ох, дайте, голубчик, перевести дух… Я рад, что вас уви-
дел, если это действительно вы, а не оптический обман. Про-
клятый спиритический сеанс… Он так расстроил мои нер-
вы, что я, представьте, воротившись сейчас домой, увидел у
себя в комнате… гроб!
Я не верил своим ушам и попросил повторить.
– Гроб, настоящий гроб! – сказал доктор, садясь в изне-
можении на ступень. – Я не трус, но ведь и сам черт испу- 
 
 гается, если после спиритического сеанса натолкнется в по-
темках на гроб!
Путаясь и заикаясь, я рассказал доктору про гробы, ви-
денные мною…
Минуту глядели мы друг на друга, выпуча глаза и удив-
ленно раскрыв рты. Потом же, чтобы убедиться, что мы не
галлюцинируем, мы принялись щипать друг друга.
– Нам обоим больно, – сказал доктор, – стало быть, сейчас
мы не спим и видим друг друга не во сне. Стало быть, гробы,
мой и оба ваши, – не оптический обман, а нечто существую-
щее. Что же теперь, батенька, делать?
Простояв битый час на холодной лестнице и теряясь в до-
гадках и предположениях, мы страшно озябли и порешили
отбросить малодушный страх и, разбудив коридорного, пой-
ти с ним в комнату доктора. Так мы и сделали. Войдя в но-
мер, зажгли свечу, и в самом деле увидели гроб, обитый бе-
лым глазетом, с золотой бахромой и кистями. Коридорный
набожно перекрестился.
– Теперь можно узнать, – сказал бледный доктор, дрожа
всем телом, – пуст этот гроб или же… он обитаем?
После долгой, понятной нерешимости доктор нагнулся и,
стиснув от страха и ожидания зубы, сорвал с гроба крышку.
Мы взглянули в гроб и…
Гроб был пуст…
Покойника в нем не было, но зато мы нашли в нем письмо
такого содержания: 
 
 «Милый Погостов! Ты знаешь, что дела моего тестя при-
шли в страшный упадок. Он залез в долги по горло. Зав-
тра или послезавтра явятся описывать его имущество, и это
окончательно погубит его семью и мою, погубит нашу честь,
что для меня дороже всего. На вчерашнем семейном сове-
те мы решили припрятать все ценное и дорогое. Так как все
имущество моего тестя заключается в гробах (он, как тебе
известно, гробовых дел мастер, лучший в городе), то мы по-
решили припрятать самые лучшие гробы. Я обращаюсь к
тебе, как к другу, помоги мне, спаси наше состояние и на-
шу честь! В надежде, что ты поможешь нам сохранить на-
ше имущество, посылаю тебе, голубчик, один гроб, который
прошу спрятать у себя и хранить впредь до востребования.
Без помощи знакомых и друзей мы погибнем. Надеюсь, что
ты не откажешь мне, тем более, что гроб простоит у тебя не
более недели. Всем, кого я считаю за наших истинных дру-
зей, я послал по гробу и надеюсь на их великодушие и бла-
городство.
Любящий тебя Иван Челюстин».
После этого я месяца три лечился от расстройства нервов,
друг же наш, зять гробовщика, спас и честь свою, и имуще-
ство, и уже содержит бюро погребальных процессий и тор-
гует памятниками и надгробными плитами. Дела его идут
неважно, и каждый вечер теперь, входя к себе, я все боюсь,
что увижу около своей кровати белый мраморный памятник
или катафалк.