 
 
  
Суд
 
Изба Кузьмы Егорова, лавочника. Душно, жарко. Прокля-
тые комары и мухи толпятся около глаз и ушей, надоедают…
Облака табачного дыму, но пахнет не табаком, а соленой ры-
бой. В воздухе, на лицах, в пении комаров тоска.
Большой стол; на нем блюдечко с ореховой скорлупой,
ножницы, баночка с зеленой мазью, картузы, пустые штофы.
За столом восседают: сам Кузьма Егоров, староста, фельд-
шер Иванов, дьячок Феофан Манафуилов, бас Михайло, кум
Парфентий Иваныч и, приехавший из города в гости к тет-
ке Анисье, жандарм Фортунатов. В почтительном отдалении
от стола стоит сын Кузьмы Егорова, Серапион, служащий
в городе в парикмахерской и теперь приехавший к отцу на
праздники. Он чувствует себя очень неловко и дрожащей
рукой теребит свои усики. Избу Кузьмы Егорова временно
нанимают для медицинского «пункта», и теперь в передней
ожидают расслабленные. Сейчас только привезли откуда-то
бабу с поломанным ребром… Она лежит, стонет и ждет, ко-
гда, наконец, фельдшер обратит на нее свое благосклонное
внимание. Под окнами толпится народ, пришедший посмот-
реть, как Кузьма Егоров своего сына пороть будет.
– Вы все говорите, что я вру, – говорит Серапион, – а по-
тому я с вами говорить долго не намерен. Словами, папаша,
в девятнадцатом столетии ничего не возьмешь, потому что 
 
 теория, как вам самим небезызвестно, без практики суще-
ствовать не может.
– Молчи! – говорит строго Кузьма Егоров. – Материй ты
не разводи, а говори нам толком: куда деньги мои девал?
– Деньги? Гм… Вы настолько умный человек, что сами
должны понимать, что я ваших денег не трогал. Бумажки
свои вы не для меня копите… Грешить нечего…
– Вы, Серапион Косьмич, будьте откровенны, – говорит
дьячок. – Ведь мы вас для чего это спрашиваем? Мы вас убе-
дить желаем, на путь наставить благой… Папашенька ваш
ничего вам, окроме пользы вашей… И нас вот попросил…
Вы откровенно… Кто не грешен? Вы взяли у вашего папаши
двадцать пять рублей, что у них в комоде лежали, или не вы?
Серапион сплевывает в сторону и молчит.
– Говори же! – кричит Кузьма Егоров и стучит кулаком о
стол. – Говори: ты или не ты?
– Как вам угодно-с… Пускай…
– Пущай, – поправляет жандарм.
– Пущай это я взял… Пущай! Только напрасно вы, папа-
ша, на меня кричите. Стучать тоже не для чего. Как ни сту-
чите, а стола сквозь землю не провалите. Денег ваших я ни-
когда у вас не брал, а ежели брал когда-нибудь, то по надоб-
ности… Я живой человек, одушевленное имя существитель-
ное, и мне деньги нужны. Не камень!..
– Поди да заработай, коли деньги нужны, а меня обирать
нечего. Ты у меня не один, у меня вас семь человек! 
 
 – Это я и без вашего наставления понимаю, только по сла-
бости здоровья, как вам самим это известно, заработать, сле-
довательно, не могу. А что вы меня сейчас куском хлеба по-
прекнули, так за это самое вы перед Господом Богом отве-
чать станете…
–  Здоровьем слаб!.. Дело у тебя небольшое, знай себе
стриги да стриги, а ты и от этого дела бегаешь.
– Какое у меня дело? Разве это дело? Это не дело, а одно
только поползновение. И образование мое не такое, чтоб я
этим делом мог существовать.
– Неправильно вы рассуждаете, Серапион Косьмич, – го-
ворит дьячок. – Ваше дело почтенное, умственное, потому
вы служите в губернском городе, стрижете и бреете людей
умственных, благородных. Даже генералы, и те не чуждают-
ся вашего ремесла.
– Про генералов, ежели угодно, я и сам могу вам объяс-
нить.
Фельдшер Иванов слегка выпивши.
– По нашему медицинскому рассуждению, – говорит он, –
ты скипидар, и больше ничего.
–  Мы вашу медицину понимаем… Кто, позвольте вас
спросить, в прошлом годе пьяного плотника, вместо мертво-
го тела, чуть не вскрыл? Не проснись он, так вы бы ему жи-
вот распороли. А кто касторку вместе с конопляным маслом
мешает?
– В медицине без этого нельзя. 
 
 – А кто Маланью на тот свет отправил? Вы дали ей сла-
бительного, потом крепительного, а потом опять слабитель-
ного, она и не выдержала. Вам не людей лечить, а, извините,
собак.
– Маланье царство небесное, – говорит Кузьма Егоров. –
Ей царство небесное. Не она деньги взяла, не про нее и раз-
говор… А вот ты скажи… Алене отнес?
– Гм… Алене!.. Постыдились бы хоть при духовенстве и
при господине жандарме.
– А вот ты говори: ты взял деньги или не ты?
Староста вылезает из-за стола, зажигает о колено спичку
и почтительно подносит ее к трубке жандарма.
– Ффф… – сердится жандарм. – Серы полный нос напу-
стил!
Закурив трубку, жандарм встает из-за стола, подходит к
Серапиону и, глядя на него со злобой и в упор, кричит прон-
зительным голосом:
– Ты кто таков? Ты что же это? Почему так? А? Что же
это значит? Почему не отвечаешь? Неповиновение? Чужие
деньги брать? Молчать! Отвечай! Говори! Отвечай!
– Ежели…
– Молчать!
– Ежели… Вы потише-с! Ежели… Не боюсь! Много вы об
себе понимаете! А вы – дурак, и больше ничего! Ежели па-
паше хочется меня на растерзание отдать, то я готов… Тер-
зайте! Бейте! 
 
 – Молчать! Не ра-а-азговаривать! Знаю твои мысли! Ты
вор? Кто таков? Молчать! Перед кем стоишь? Не рассуж-
дать!
– Наказать-с необходимо, – говорит дьячок и вздыхает. –
Ежели они не желают облегчить вину свою сознанием, то
необходимо, Кузьма Егорыч, посечь. Так я полагаю: необхо-
димо!
– Влепить! – говорит бас Михайло таким низким голосом,
что все пугаются.
– В последний раз: ты или нет? – спрашивает Кузьма Его-
ров.
– Как вам угодно-с… Пущай… Терзайте! Я готов…
– Выпороть! – решает Кузьма Егоров и, побагровев, вы-
лезает из-за стола.
Публика нависает на окна. Расслабленные толпятся у две-
рей и поднимают головы. Даже баба с переломленным реб-
ром, и та поднимает голову…
– Ложись! – говорит Кузьма Егоров. Серапион сбрасыва-
ет с себя пиджачок, крестится и со смирением ложится на
скамью.
– Терзайте, – говорит он.
Кузьма Егоров снимает ремень, некоторое время глядит
на публику, как бы выжидая, не поможет ли кто, потом на-
чинает…
– Раз! Два! Три! – считает Михайло низким басом. – Во-
семь! Девять! 
 
 Дьячок стоит в уголку и, опустив глазки, перелистывает
книжку…
– Двадцать! Двадцать один!
– Довольно! – говорит Кузьма Егоров.
– Еще-с!.. – шепчет жандарм Фортунатов. – Еще! Еще!
Так его!
– Я полагаю: необходимо еще немного! – говорит дьячок,
отрываясь от книжки.
– И хоть бы пискнул! – удивляется публика.
Больные расступаются, и в комнату, треща накрахмален-
ными юбками, входит жена Кузьмы Егорова.
– Кузьма! – обращается она к мужу. – Что это у тебя за
деньги я нашла в кармане? Это не те, что ты давеча искал?
– Оне самые и есть… Вставай, Серапион! Нашлись день-
ги! Я положил их вчерась в карман и забыл…
– Еще-с! – бормочет Фортунатов. – Влепить! Так его!
– Нашлись деньги! Вставай!
Серапион поднимается, надевает пиджачок и садится
за стол. Продолжительное молчание. Дьячок конфузится и
сморкается в платочек.
– Ты извини, – бормочет Кузьма Егоров, обращаясь к сы-
ну. – Ты не того… Черт же его знал, что они найдутся! Из-
вини…
–  Ничего-с. Нам не впервой-с… Не беспокойтесь. Я на
всякие мучения всегда готов.
– Ты выпей… Перегорит… 
 
 Серапион выпивает, поднимает вверх свой синий носик и
богатырем выходит из избы. А жандарм Фортунатов долго
потом ходит по двору, красный, выпуча глаза, и говорит:
– Еще! Еще! Так его!