 
 
  
Сущая правда
 
Шесть коллежских регистраторов и один не имеющий чи-
на сидели в пригородной роще и пьянствовали.
Пьянство было шумное, но печальное и грустное. Не вид-
но было ни улыбок, ни радостных телодвижений; не слышно
было ни смеха, ни веселого говора… Пахло чем-то похорон-
ным…
Не далее как неделю тому назад коллежский регистра-
тор Канифолев, явившись в присутствие в пьяном виде, по-
скользнулся на чьем-то плевке, упал на стеклянный шкаф,
разбил его и сам разбился. На другой же день после этого
грехопадения он потерял две бумаги из дела № 2423. Мало
этого… Он приходил в присутствие, имея в кармане порох
и пистоны. Вообще же он ведет жизнь нетрезвую и буйную.
Все было принято во внимание. Он слетел и теперь кушал
прощальный обед.
– Вечная тебе память, Алеша! – говорили чиновники пе-
ред каждой рюмкой, обращаясь к Канифолеву. – Аминь те-
бе!
Канифолев, маленький человечек с длинным заплакан-
ным лицом, после каждого подобного приветствия всхлипы-
вал, стучал кулаком по столу и говорил:
– Все одно погибать!
И изгнанник с ожесточением выпивал свою рюмку, гром- 
 
 ко всхлипывал и лез лобызать своих приятелей.
– Меня прогнали! – говорил он, трагически мотая голо-
вой. – Прогнали за то, что я выпивохом! А не понимают то-
го, что я пил с горя, с досады!
– С какого горя?
– А с такого, что я не мог ихней неправды видеть! Меня их
неправда подлая за сердце ела! Видеть я не мог равнодушно
всех их пакостей! Этого они не хотели понять… Ладно же! Я
им покажу, где раки зимуют! Покажу я им! Пойду и прямо в
глаза наплюю! Всю сущую правду им выскажу! Всю правду!
– Не выскажешь… Одно хвастовство только… Все мы ма-
стера в пьяном виде глотку драть, а чуть что, так и хвост под-
жал… И ты такой…
– Ты думаешь, не выскажу? Ты думаешь? Аааа… ты так
думаешь… Ладно… Хорошо, посмотрим… Будь я трижды
анафема… лопни… Подлецом меня в глаза обзови, плюнь
тогда, ежели не выскажу!
Канифолев стукнул кулаком по столу и побагровел.
– Все одно погибать! Сейчас же пойду и выскажу! Сию
минуту! Он тут недалеко с женой сидит! Пропадать так про-
падать, шут возьми, а я им открою глаза! Все на чистую воду
выведу! Узнают, что значит Алешка Канифолев!
Канифолев рванулся с места и, покачиваясь, побежал…
Когда приятели протянули за ним руки, чтобы удержать его
за фалды, он был уже далеко. А когда они надумали побе-
жать за ним и удержать его, он стоял уже перед столом, за 
 
 которым сидело начальство, и говорил:
– Я, ваше – ство, ворвался к вам в дом без доклада, но
все это я как честный человек, а потому извините… Я, ва-
ше – ство, выпивши, это верно, – говорил он, – но я в па-
мяти-с! Что у трезвого на душе, то у пьяного на языке, и я
вам всю сущую правду выскажу! Да-с, ваше – ство! Довольно
терпеть! Почему, например, у нас в канцелярии полы давно
не крашены? Зачем вы дозволяете бухгалтеру спать до один-
надцати часов? Отчего вы Митяеву позволяете брать на дом
газеты из присутствия, а другим не позволяете? Все одно мне
погибать, и я вам всю сущую…
И эту сущую правду говорил Канифолев с дрожью в голо-
се, со слезами на глазах, стуча кулаком по груди.
Начальство смотрело на него, выпуча глаза, и не понима-
ло, в чем дело. 
 
  
Злой мальчик
 
Иван Иваныч Лапкин, молодой человек приятной наруж-
ности, и Анна Семеновна Замблицкая, молодая девушка со
вздернутым носиком, спустились вниз по крутому берегу и
уселись на скамеечке. Скамеечка стояла у самой воды, меж-
ду густыми кустами молодого ивняка. Чудное местечко! Се-
ли вы тут, и вы скрыты от мира – видят вас одни только ры-
бы да пауки-плауны, молнией бегающие по воде. Молодые
люди были вооружены удочками, сачками, банками с червя-
ми и прочими рыболовными принадлежностями. Усевшись,
они тотчас же принялись за рыбную ловлю.
– Я рад, что мы наконец одни, – начал Лапкин, огляды-
ваясь. – Я должен сказать вам многое, Анна Семеновна…
Очень многое… Когда я увидел вас в первый раз… У вас
клюет… Я понял тогда, для чего я живу, понял, где мой ку-
мир, которому я должен посвятить свою честную, трудовую
жизнь… Это, должно быть, большая клюет… Увидя вас, я
полюбил впервые, полюбил страстно! Подождите дергать…
пусть лучше клюнет… Скажите мне, моя дорогая, заклинаю
вас, могу ли я рассчитывать – не на взаимность, нет! – этого
я не сто́ю, я не смею даже помыслить об этом, – могу ли я
рассчитывать на… Тащите!
Анна Семеновна подняла вверх руку с удилищем, рванула
и вскрикнула. В воздухе блеснула серебристо-зеленая рыбка. 
 
 – Боже мой, окунь! Ай, ах… Скорей! Сорвался!
Окунь сорвался с крючка, запрыгал по травке к родной
стихии и… бултых в воду!
В погоне за рыбой Лапкин, вместо рыбы, как-то нечаян-
но схватил руку Анны Семеновны, нечаянно прижал ее к гу-
бам… Та отдернула, но уже было поздно: уста нечаянно сли-
лись в поцелуй. Это вышло как-то нечаянно. За поцелуем
следовал другой поцелуй, затем клятвы, уверения… Счаст-
ливые минуты! Впрочем, в этой земной жизни нет ничего аб-
солютно счастливого. Счастливое обыкновенно носит отра-
ву в себе самом или же отравляется чем-нибудь извне. Так
и на этот раз. Когда молодые люди целовались, вдруг послы-
шался смех. Они взглянули на реку и обомлели: в воде по
пояс стоял голый мальчик. Это был Коля, гимназист, брат
Анны Семеновны. Он стоял в воде, глядел на молодых людей
и ехидно улыбался.
– А-а-а… вы целуетесь? – сказал он. – Хорошо же! Я ска-
жу мамаше.
– Надеюсь, что вы, как честный человек… – забормотал
Лапкин, краснея. – Подсматривать подло, а пересказывать
низко, гнусно и мерзко… Полагаю, что вы, как честный и
благородный человек…
– Дайте рубль, тогда не скажу! – сказал благородный че-
ловек. – А то скажу.
Лапкин вынул из кармана рубль и подал его Коле. Тот
сжал рубль в мокром кулаке, свистнул и поплыл. И молодые 
 
 люди на этот раз уже больше не целовались.
На другой день Лапкин привез Коле из города краски и
мячик, а сестра подарила ему все свои коробочки из-под пи-
люль. Потом пришлось подарить и запонки с собачьими мор-
дочками. Злому мальчику, очевидно, все это очень нрави-
лось, и, чтобы получить еще больше, он стал наблюдать. Ку-
да Лапкин с Анной Семеновной, туда и он. Ни на минуту не
оставлял их одних.
– Подлец! – скрежетал зубами Лапкин. – Как мал, и какой
уже большой подлец! Что же из него дальше будет?!
Весь июнь Коля не давал житья бедным влюбленным. Он
грозил доносом, наблюдал и требовал подарков; и ему все
было мало, и в конце концов он стал поговаривать о карман-
ных часах. И что же? Пришлось пообещать часы.
Как-то раз за обедом, когда подали вафли, он вдруг захо-
хотал, подмигнул одним глазом и спросил у Лапкина:
– Сказать? А?
Лапкин страшно покраснел и зажевал вместо вафли сал-
фетку. Анна Семеновна вскочила из-за стола и убежала в
другую комнату.
И в таком положении молодые люди находились до конца
августа, до того самого дня, когда, наконец, Лапкин сделал
Анне Семеновне предложение. О, какой это был счастливый
день! Поговоривши с родителями невесты и получив согла-
сие, Лапкин прежде всего побежал в сад и принялся искать
Колю. Найдя его, он чуть не зарыдал от восторга и схватил 
 
 злого мальчика за ухо. Подбежала Анна Семеновна, тоже ис-
кавшая Колю, и схватила за другое ухо. И нужно было ви-
деть, какое наслаждение было написано на лицах у влюблен-
ных, когда Коля плакал и умолял их:
–  Миленькие, славненькие, голубчики, не буду! Ай, ай,
простите!
И потом оба они сознавались, что за все время, пока были
влюблены друг в друга, они ни разу не испытывали такого
счастья, такого захватывающего блаженства, как в те мину-
ты, когда драли злого мальчика за уши.