 
 
  
Жених и папенька
(Нечто современное)
 
 
Сценка
 
– А вы, я слышал, женитесь! – обратился к Петру Петро-
вичу Милкину на дачном балу один из его знакомых. – Когда
же мальчишник справлять будете?
– Откуда вы взяли, что я женюсь? – вспыхнул Милкин. –
Какой это дурак вам сказал?
– Все говорят, да и по всему видно… Нечего скрытни-
чать, батенька… Вы думаете, что нам ничего не известно, а
мы вас насквозь видим и знаем! Хе-хе-хе… По всему вид-
но… Целые дни просиживаете вы у Кондрашкиных, обеда-
ете там, ужинаете, романсы поете… Гуляете только с На-
стенькой Кондрашкиной, ей одной только букеты и таскае-
те… Все видим-с! Намедни встречается мне сам Кондраш-
кин-папенька и говорит, что ваше дело совсем уже в шляпе,
что как только переедете с дачи в город, то сейчас же и сва-
дьба… Что ж? Дай бог! Не так я за вас рад, как за самого
Кондрашкина… Ведь семь дочек у бедняги! Семь! Шутка
ли? Хоть бы одну бог привел пристроить…
«Черт побери… – подумал Милкин. – Это уж десятый го- 
 
 ворит мне про женитьбу на Настеньке. И из чего заключи-
ли, черт их возьми совсем! Из того, что ежедневно обедаю у
Кондрашкиных, гуляю с Настенькой… Не-ет, пора уж пре-
кратить эти толки, пора, а то того и гляди, что женят, анафе-
мы!.. Схожу завтра объяснюсь с этим болваном Кондрашки-
ным, чтоб не надеялся попусту, и – айда!»
На другой день после описанного разговора Милкин, чув-
ствуя смущение и некоторый страх, входил в дачный кабинет
надворного советника Кондрашкина.
–  Петру Петровичу!  – встретил его хозяин.  – Как жи-
вем-можем? Соскучились, ангел? Хе-хе-хе… Сейчас На-
стенька придет… На минутку к Гусевым побежала…
– Я, собственно говоря, не к Настасье Кирилловне, – про-
бормотал Милкин, почесывая в смущении глаз, – а к вам…
Мне нужно поговорить с вами кое о чем… В глаз что-то по-
пало…
– О чем же это вы собираетесь поговорить? – мигнул гла-
зом Кондрашкин. – Хе-хе-хе… Чего же вы смущены так, ми-
лаша? Ах, мужчина, мужчина! Беда с вами, с молодежью!
Знаю, о чем это вы хотите поговорить! Хе-хе-хе… Давно по-
ра…
– Собственно говоря, некоторым образом… дело, видите
ли, в том, что я… пришел проститься с вами… Уезжаю зав-
тра…
– То есть как уезжаете? – спросил Кондрашкин, вытара-
щив глаза. 
 
 – Очень просто… Уезжаю, вот и все… Позвольте побла-
годарить вас за любезное гостеприимство… Дочери ваши та-
кие милые… Никогда не забуду минут, которые…
–  Позвольте-с…  – побагровел Кондрашкин.  – Я не со-
всем вас понимаю. Конечно, каждый человек имеет право
уезжать… можете вы делать все, что вам угодно, но, мило-
стивый государь, вы… отвиливаете… Нечестно-с!
– Я… я… я не знаю, как же это я отвиливаю?
– Ходил сюда целое лето, ел, пил, обнадеживал, балясы
тут с девчонками от зари до зари точил, и вдруг, на тебе,
уезжаю!
– Я… я не обнадеживал…
– Конечно, предложения вы не делали, да разве не видно
было, к чему клонились ваши поступки? Каждый день обе-
дал, с Настей по целым ночам под ручку… да нешто все это
спроста делается? Женихи только ежедневно обедают, а не
будь вы женихом, нешто я стал бы вас кормить? Да-с! нечест-
но! Я и слушать не желаю! Извольте делать предложение,
иначе я… тово…
– Настасья Кирилловна очень милая… хорошая девица…
Уважаю я ее и… лучшей жены не желал бы себе, но… мы не
сошлись убеждениями, взглядами.
– В этом и причина? – улыбнулся Кондрашкин. – Толь-
ко-то? Да душенька ты моя, разве можно найти такую же-
ну, чтоб взглядами была на мужа похожа? Ах, молодец, мо-
лодец! Зелень, зелень! Как запустит какую-нибудь теорию, 
 
 так ей-богу… хе-хе-хе… в жар даже бросает… Теперь взгля-
дами не сошлись, а поживете, так все эти шероховатости и
сгладятся… Мостовая, пока новая – ездить нельзя, а как по-
объездят ее немножко, то мое почтение!
– Так-то так, но… я недостоин Настасьи Кирилловны…
– Достоин, достоин! Пустяки! Ты славный парень!
– Вы не знаете всех моих недостатков… Я беден…
– Пустое! Жалованье получаете и слава богу…
– Я… пьяница…
– Ни-ни-ни!.. Ни разу не видал пьяным!.. – замахал рука-
ми Кондрашкин. – Молодежь не может не пить… Сам был
молод, переливал через край. Нельзя без этого…
– Но ведь я запоем. Во мне наследственный порок!
– Не верю! Такой розан и вдруг – запой! Не верю!
«Не обманешь черта! – подумал Милкин. – Как ему, од-
нако, дочек спихнуть хочется!»
–  Мало того, что я запоем страдаю,  – продолжал он
вслух, – но я наделен еще и другими пороками. Взятки бе-
ру…
– Милаша, да кто же их не берет? Хе-хе-хе. Эка, поразил!
– И к тому же я не имею права жениться до тех пор, по-
ка я не узнаю решения моей судьбы… Я скрывал от вас, но
теперь вы должны все узнать… Я… я состою под судом за
растрату…
–  Под су-дом?  – обомлел Кондрашкин.  – Н-да… но-
вость… Не знал я этого. Действительно, нельзя жениться, 
 
 покуда судьбы не узнаешь… А вы много растратили?
– Сто сорок четыре тысячи.
– Н-да, сумма! Да, действительно, Сибирью история пах-
нет… Этак девчонка может ни за грош пропасть. В таком
случае нечего делать, бог с вами…
Милкин свободно вздохнул и потянулся к шляпе…
– Впрочем, – продолжал Кондрашкин, немного подумав, –
если Настенька вас любит, то она может за вами туда следо-
вать. Что за любовь, ежели она жертв боится? И к тому же,
Томская губерния плодородная. В Сибири, батенька, лучше
живется, чем здесь. Сам бы поехал, коли б не семья. Можете
делать предложение!
«Экий черт несговорчивый!  – подумал Милкин.  – За
нечистого готов бы дочку выдать, лишь бы только с плеч
спихнуть».
– Но это не все… – продолжал он вслух. – Меня будут
судить не за одну только растрату, но и за подлог.
– Все равно! Одно наказание!
– Тьфу!
– Чего это вы так громко плюете?
– Так… Послушайте, я вам еще не все открыл… Не за-
ставляйте меня высказывать вам то, что составляет тайну мо-
ей жизни… страшную тайну!
– Не желаю я знать ваших тайн! Пустяки!
– Не пустяки, Кирилл Трофимыч! Если вы услышите…
узнаете, кто я, то отшатнетесь… Я… я беглый каторжник!!. 
 
 Кондрашкин отскочил от Милкина, как ужаленный, и
окаменел. Минуту он стоял молча, неподвижно и глазами,
полными ужаса, глядел на Милкина, потом упал в кресло и
простонал:
– Не ожидал… – промычал он. – Кого согрел на груди
своей! Идите! Ради бога уходите! Чтоб я и не видел вас! Ох!
Милкин взял шляпу и, торжествуя победу, направился к
двери…
– Постойте! – остановил его Кондрашкин. – Отчего же вас
до сих пор еще не задержали?
– Под чужой фамилией живу… Трудно меня задержать…
– Может быть, вы и до самой смерти этак проживете, что
никто и не узнает, кто вы… Постойте! Теперь ведь вы чест-
ный человек, раскаялись уже давно… Бог с вами, так и быть
уж, женитесь!
Милкина бросило в пот… Врать дальше беглого каторж-
ника было бы уже некуда, и оставалось одно только: позорно
бежать, не мотивируя своего бегства… И он готов уж был
юркнуть в дверь, как в его голове мелькнула мысль…
– Послушайте, вы еще не все знаете! – сказал он. – Я… я
сумасшедший, а безумным и сумасшедшим брак возбраня-
ется…
– Не верю! Сумасшедшие не рассуждают так логично…
– Стало быть, не понимаете, если так рассуждаете! Разве
вы не знаете, что многие сумасшедшие только в известное
время сумасшествуют, а в промежутках ничем не отличают- 
 
 ся от обыкновенных людей?
– Не верю! И не говорите!
– В таком случае я вам от доктора свидетельство достав-
лю!
– Свидетельству поверю, а вам нет… Хорош сумасшед-
ший!
– Через полчаса я принесу вам свидетельство… Пока про-
щайте…
Милкин схватил шляпу и поспешно выбежал. Минут че-
рез пять он уже входил к своему приятелю доктору Фитюе-
ву, но, к несчастью, попал к нему именно в то время, когда
он поправлял свою куафюру после маленькой ссоры со сво-
ей женой.
– Друг мой, я к тебе с просьбой! – обратился он к докто-
ру. – Дело вот в чем… Меня хотят открутить во что бы то
ни стало… Чтобы избегнуть этой напасти, я придумал пока-
зать себя сумасшедшим… Гамлетовский прием, в некотором
роде… Сумасшедшим, понимаешь, нельзя жениться… Будь
другом, дай мне удостоверение в том, что я сумасшедший!
– Ты не хочешь жениться? – спросил доктор.
– Ни за какие коврижки!
– В таком случае не дам я тебе свидетельства, – сказал
доктор, трогаясь за свою куафюру. – Кто не хочет женить-
ся, тот не сумасшедший, а напротив, умнейший человек…
А вот когда захочешь жениться, ну тогда приходи за свиде-
тельством… Тогда ясно будет, что ты сошел с ума…