 
 
  
Съезд естествоиспытателей
в Филадельфии
(Статья научного содержания)
 
Первым читался реферат «О происхождении человека»,
посвященный памяти Дарвина. Ввиду того, что зала заседа-
ния соединена телефоном, реферат этот читался шепотом.
Почтенный референт заявил, что он вполне соглашается с
Дарвином. Виновата во всем обезьяна. Он сказал, что не будь
обезьяны, не было бы людей, а где нет людей, там нет и пре-
ступников. Съезд единогласно порешил: выразить обезьяне
свое неудовольствие и довести обо всем до сведения г. про-
курора (!). Из возражений наиболее выдаются следующие:
1.  Французский делегат, вполне соглашаясь с мнением
съезда, не находит, однако, способов уяснить себе возмож-
ность происхождения от обезьяны таких резких типов, как
торжествующая свинья и плачущий крокодил. Заявляя об
этом, почтенный оппонент демонстрировал перед съездом
изображения торжествующей свиньи и плачущего крокоди-
ла. Съезд был приведен в тупик и постановил: отложить ре-
шение этого вопроса до следующей сессии и перед решени-
ем его заткнуть чем-нибудь телефонную трубку.
2. Германский делегат, он же и иностранный корреспон-
дент газеты «Русь», склонен скорей думать, что человек про- 
 
 изошел от обезьяны и попугая, от обоих вместе. Все челове-
чество, по его мнению, гибнет от подражания иностранцам.
(Из телефонной трубки слышен гул одобрения.)
3. Бельгийский делегат согласен со съездом только отно-
сительно, ибо, по его мнению, далеко не все народы произо-
шли от обезьяны. Так, русский произошел от сороки, еврей
от лисицы, англичанин от замороженной рыбы. Довольно
оригинально доказывает он происхождение русского от со-
роки. Съезду, находившемуся под впечатлением бушевских
и макшеевских процессов, не трудно было согласиться с по-
следним доказательством… («Times»).