 
 
  
Тапер
 
Второй час ночи. Я сижу у себя в номере и пишу заказан-
ный мне фельетон в стихах. Вдруг отворяется дверь, и в но-
мер совсем неожиданно входит мой сожитель, бывший уче-
ник М-ой консерватории, Петр Рублев. В цилиндре, в шу-
бе нараспашку, он напоминает мне на первых порах Репети-
лова; потом же, когда я всматриваюсь в его бледное лицо и
необыкновенно острые, словно воспаленные глаза, сходство
с Репетиловым исчезает.
– Отчего ты так рано? – спрашиваю я. – Ведь еще только
два часа! Разве свадьба уже кончилась?
Сожитель не отвечает. Он молча уходит за перегородку,
быстро раздевается и с сопением ложится на свою кровать.
– Спи же, с-скотина! – слышу я через десять минут его
шепот. – Лег, ну и спи! А не хочешь спать, так… ну тебя к
черту!
– Не спится, Петя? – спрашиваю я.
– Да черт его знает… не спится что-то… Смех разбира-
ет… Не дает смех уснуть! Ха-ха!
– Что же тебе смешно?
– История смешная случилась. Нужно же было случиться
этой анафемской истории!
Рублев выходит из-за перегородки и со смехом садится
около меня. 
 
 – Смешно и… совестно… – говорит он, ероша свою при-
ческу. – Отродясь, братец ты мой, не испытывал еще таких
пассажей… Ха-ха… Скандал – первый сорт! Великосвет-
ский скандал!
Рублев бьет себя кулаком по колену, вскакивает и начи-
нает шагать босиком по холодному полу.
– В шею дали! – говорит он. – Оттого и пришел рано.
– Полно, что врать-то!
– Ей-богу… В шею дали – буквально!
Я гляжу на Рублева… Лицо у него испитое и поношенное,
но во всей его внешности уцелело еще столько порядочно-
сти, барской изнеженности и приличия, что это грубое «да-
ли в шею» совсем не вяжется с его интеллигентной фигурой.
– Скандал первостатейный… Шел домой и всю дорогу хо-
хотал. Ах, да брось ты свою ерунду писать! Выскажусь, вы-
лью все из души, может, не так… смешно будет!.. Брось!
История интересная… Ну, слушай же… На Арбате живет
некий Присвистов, отставной подполковник, женатый на по-
бочной дочери графа фон Крах… Аристократ, стало быть…
Выдает он дочку за купеческого сына Ескимосова… Этот
Ескимосов парвеню56 и мовежанр57, свинья в ермолке и мо-
ветон, но папаше с дочкой манже и буар58 хочется, так что
тут некогда рассуждать о мовежанрах. Отправляюсь я сего-
56 Выскочка (от франц . – parvenu).
57 Невежа (от франц . – mauvais genre).
58 Есть и пить (от франц . – manger et boire). 
 
 дня в девятом часу к Присвистову таперствовать. На улицах
грязища, дождь, туман… На душе, по обыкновению, гнусно.
– Ты покороче, – говорю я Рублеву. – Без психологии…
–  Ладно… Прихожу к Присвистову… Молодые и гости
после венца фрукты трескают. В ожидании танцев иду к сво-
ему посту – роялю – и сажусь.
– А, а… вы пришли! – увидел меня хозяин. – Так вы уж,
любезный, смотрите: играть как следует, и главное – не на-
пиваться…
– Я, брат, привык к таким приветствиям, не обижаюсь…
Ха-ха… Назвался груздем – полезай в кузов… Не так ли?
Что я такое? Тапер, прислуга… официант, умеющий иг-
рать!.. У купцов тыкают и на чай дают – и нисколько не обид-
но! Ну-с, от нечего делать, до танцев начинаю побринкивать
этак слегка, чтоб, знаешь, пальцы разошлись. Играю и слышу
немного погодя, братец ты мой, что сзади меня кто-то под-
певает. Оглядываюсь – барышня! Стоит, бестия, сзади меня
и на клавиши умильно глядит. «Я, говорю, m-lle, и не знал,
что меня слушают!» А она вздыхает и говорит: «Хорошая
вещь!» – «Да, говорю, хорошая… А вы нешто любите музы-
ку?» И завязался разговор… Барышня оказалась разговор-
чивая. Я ее за язык не тянул, сама разболталась. «Как, го-
ворит, жаль, что нынешняя молодежь не занимается серьез-
ной музыкой». Я, дуррак, болван, рад, что на меня обратили
внимание… осталось еще это гнусное самолюбие!.. Прини-
маю, знаешь, этакую позу и объясняю ей индифферентизм 
 
 молодежи отсутствием в нашем обществе эстетических по-
требностей… Зафилософствовался!
– В чем же скандал? – спрашиваю я Рублева. – Влюбился,
что ли?
– Выдумал! Любовь – это скандал личного свойства, а тут,
брат, произошло нечто всеобщее, великосветское… да! Бе-
седую я с барышней и вдруг начинаю замечать что-то нелад-
ное: за моей спиной сидят какие-то фигуры и шепчутся…
Слышу слово «тапер», хихиканье… Про меня, значит, гово-
рят… Что за оказия? Не галстук ли у меня развязался? Про-
бую галстук – ничего… Не обращаю, конечно, внимания и
продолжаю разговор… А барышня горячится, спорит, рас-
краснелась вся… Так и чешет! Такую критику пустила на
композиторов, что держись шапка! В «Демоне» оркестров-
ка хороша, а мотивов нет, Римский-Корсаков барабанщик,
Варламов не мог создать ничего цельного и проч. Нынеш-
ние мальчики и девочки едва гаммы играют, платят по чет-
вертаку за урок, а уж не прочь музыкальные рецензии пи-
сать… Так и моя барышня… Я слушаю и не оспариваю…
Люблю, когда молодое, зеленое дуется, мозгами шевелит…
Ну, а сзади-то все бормочут, бормочут… И что же? Вдруг
к моей барышне подплывает толстая пава, из породы маме-
нек или тетенек, солидная, багровая, в пять обхватов… не
глядит на меня и что-то шепчет ей на ухо… Слушай же…
Барышня вспыхивает, хватается за щеки и, как ужаленная,
отскакивает от рояля… Что за оказия? Мудрый Эдип, раз- 
 
 реши! Ну, думаю, наверное, или фрак у меня на спине лоп-
нул, или у девочки в туалете какой-нибудь грех приключил-
ся, иначе трудно понять этот казус. На всякий случай иду ми-
нут через десять в переднюю оглядеть свою фигуру… огля-
дываю галстук, фрак, тралала… все на месте, ничего не лоп-
нуло! На мое счастье, братец, в передней стояла какая-то ста-
рушонка с узлом. Все мне объяснила… Не будь ее, я так бы
и остался в счастливом неведении. «Наша барышня не мо-
жет без того, чтоб характера своего не показать, – рассказы-
вает она какому-то лакею. – Увидала около фортепьянов мо-
лодца и давай с ним балясы точить, словно с настоящим ка-
ким… ахи да смехи, а молодец-то этот, выходит, не гость,
а тапер… из музыкантов… Вот тебе и поговорила! Спасибо
Марфе Степановне, шепнула ей, а то бы она, чего доброго,
и под ручку с ним бы прошлась… Теперь и совестно, да уж
поздно: слов не воротишь»… А? Каково?
– И девчонка глупа, – говорю я Рублеву, – и старуха глупа.
Не стоит и внимания обращать…
– Я и не обратил внимания… Только смешно и больше ни-
чего. Я давно уж привык к таким пассажам… Прежде, дей-
ствительно, больно было, а теперь – плевать! Девчонка глу-
пая, молодая… ее же жалко! Сажусь я и начинаю играть тан-
цы… Серьезного там ничего не нужно… Знай себе закаты-
ваю вальсы, кадрили-монстры да гремучие марши… Коли
тошно твоей музыкальной душе, то пойди рюмочку выпей, и
сам же взыграешься от Боккачио. 
 
 – Но в чем собственно скандал?
– Трещу я на клавишах и… не думаю о девочке… Смеюсь
и больше ничего, но… ковыряет у меня что-то под сердцем!
Точно сидит у меня под ложечкой мышь и казенные суха-
ри грызет… Отчего мне грустно и гнусно, сам не пойму…
Убеждаю себя, браню, смеюсь… подпеваю своей музыке, но
саднит мою душу, да как-то особенно саднит… Повернет
этак в груди, ковырнет, погрызет и вдруг к горлу подкатит,
этак… точно ком… Стиснешь зубы, переждешь, а оно и от-
тянет, потом же опять сначала… Что за комиссия! И, как на-
рочно, в голове самые что ни на есть подлые мысли… Вспо-
минается мне, какая из меня дрянь вышла… Ехал в Моск-
ву за две тысячи верст, метил в композиторы и пианисты, а
попал в таперы… В сущности, ведь это естественно… даже
смешно, а меня тошнит… Вспомнился мне и ты… Думаю,
сидит теперь мой сожитель и строчит… Описывает, бедня-
га, спящих гласных, булочных тараканов, осеннюю непого-
ду… описывает именно то, что давным-давно уже описано,
изжевано и переварено… Думаю я и почему-то жалко мне
тебя… до слез жалко!.. Малый ты славный, с душой, а нет
в тебе этого, знаешь, огня, желчи, силы… нет азарта, и по-
чему ты не аптекарь, не сапожник, а писатель, Христос тебя
знает! Вспомнились все мои приятели-неудачники, все эти
певцы, художники, любители… Все это когда-то кипело, ко-
пошилось, парило в поднебесье, а теперь… черт знает что!
Почему мне лезли в голову именно такие мысли, не пони- 
 
 маю! Гоню из головы себя, приятели лезут; приятелей гоню,
девчонка лезет… Над девчонкой я смеюсь, ставлю ее ни в
грош, но не дает она мне покоя… И что это, думаю, за чер-
та у русского человека! Пока ты свободен, учишься или без
дела шатаешься, ты можешь с ним и выпить, и по животу его
похлопать, и с дочкой его полюбезничать, но как только ты
стал в мало-мальски подчиненные отношения, ты уже свер-
чок, который должен знать свой шесток… Кое-как, знаешь,
заглушаю мысль, а к горлу все-таки подкатывает… Подка-
тит, сожмет и этак… сдавит… В конце концов чувствую на
своих глазах жидкость, Боккачио мой обрывается и… все к
черту. Благородная зала оглашается другими звуками… Ис-
терика…
– Врешь!
– Ей-богу… – говорит Рублев, краснея и стараясь засме-
яться. – Каков скандал? Засим чувствую, что меня влекут в
переднюю… надевают шубу… Слышу голос хозяина: «Кто
напоил тапера? Кто смел дать ему водки?» В заключение… в
шею… Каков пассаж? Ха-ха… Тогда не до смеха было, а те-
перь ужасно смешно… ужасно! Здоровила… верзила, с по-
жарную каланчу ростом, и вдруг – истерика! Ха-ха-ха!
– Что же тут смешного? – спрашиваю я, глядя, как плечи
и голова Рублева трясутся от смеха. – Петя, ради бога… что
тут смешного? Петя! Голубчик!
Но Петя хохочет, и в его хохоте я легко узнаю истерику.
Начинаю возиться с ним и бранюсь, что в московских номе- 
 
 рах не имеют привычки ставить на ночь воду.