 
 
  
Теща-адвокат
 
Это произошло в одно прекрасное утро, ровно через ме-
сяц после свадьбы Мишеля Пузырева с Лизой Мамуниной.
Когда Мишель выпил свой утренний кофе и стал искать гла-
зами шляпу, чтобы ретироваться на службу, к нему в каби-
нет вошла теща.
– Я задержу вас, Мишель, минут на пять, – сказала она. –
Не хмурьтесь, мой друг… Я знаю, что зятья не любят гово-
рить с тещами, но мы, кажется… сошлись с вами, Мишель.
Мы не зять и не теща, а умные люди… У нас много обще-
го… Ведь да?
Теща и зять уселись на диване.
– Чем могу быть полезен, муттерхен?116
–  Вы умный человек, Мишель, очень умный; я  тоже…
неглупа… Мы поймем друг друга, надеюсь. Я давно уже со-
бираюсь поговорить с вами, mon petit117… Скажите мне от-
кровенно, ради… ради всего святого, что вы хотите сделать
с моей дочерью?
Зять сделал большие глаза.
– Я, знаете ли, согласна… Пусть! Почему же? Наука вещь
хорошая, без литературы нельзя… Поэзия ведь! Я понимаю!
Приятно, если женщина образованна… Я сама воспитыва-
116 Мамочка ( нем. mutterchen).
117 Дитя мое (франц.). 
 
 лась, понимаю… Но для чего, mon ange118, крайности?
– То есть? Я не совсем вас понимаю…
– Я не понимаю ваших отношений к моей Лизе! Вы жени-
лись на ней, но разве она вам жена, подруга? Она ваша жерт-
ва! Науки, книги там, теории разные… Все это очень хоро-
шие вещи, но, мой друг, вы не забывайте, что она моя дочь!
Я не позволю! Она моя плоть и кровь! Вы убиваете ее! Не
прошло и месяца со дня вашей свадьбы, а она уже похожа у
вас на щепку! Целый день сидит она у вас за книгой, читает
эти глупые журналы! Бумаги какие-то переписывает! Разве
это женское дело? Вы не вывозите ее, не даете ей жить! Она
у вас не видит общества, не танцует! Невероятно даже! Ни
разу за все время не была на балу! Ни ра-зу!
– Ни разу не была на балу, потому что сама не хотела. По-
толкуйте-ка с ней самой… Вы узнаете, какого она мнения о
ваших балах и танцах. Нет, ma chère!119 Ей противно ваше
безделье! Если она сидит по целым дням за книгой или за ра-
ботой, то, верьте, в этом никто не насилует ее убеждений…
За это-то я ее и люблю… А за сим честь имею кланяться и
прошу впредь в наши отношения не вмешиваться. Лиза сама
скажет, если ей понадобится что-нибудь сказать…
– Вы думаете? Неужели вы не видите, как она кротка и
нема? Любовь связала ей язык! Не будь меня, вы бы на нее
хомут надели, милостивый государь! Да-с! Вы тиран, деспот!
118 Мой ангел (франц.).
119 Дорогая (франц.). 
 
 Извольте сегодня же изменить ваше поведение!
– И слушать не хочу…
– Не хотите? И не нужно! Не велика честь! Я и говорить
бы с вами не стала, если бы не Лиза! Мне ее жаль! Она умо-
лила меня поговорить с вами!
– Ну, уж это вы лжете… Это уж ложь, сознайтесь…
– Ложь? Так погляди же, грубая душа!
Теща вскочила и рванула за дверную ручку. Дверь распах-
нулась, и Мишель увидел свою Лизу. Она стояла на пороге,
ломала себе руки и всхлипывала. Ее хорошенькая мордочка
была вся в слезах. Мишель подскочил к ней…
– Ты слышала? Так скажи же ей! Пусть поймет свою дочь!
– Мама… мама говорит правду, – заголосила Лиза. – Я не
выношу этой жизни… Я страдаю…
– Гм… Вот как! Странно… Но почему же ты сама со мной
не поговоришь об этом?
– Я… я… ты рассердишься…
– Но ведь ты же сама постоянно трактовала против безде-
лья! Ты говорила, что любишь меня только за мои убежде-
ния, что тебе противна жизнь твоей среды! Я и полюбил те-
бя за это! До свадьбы ты презирала, ненавидела эту суетную
жизнь! Чем же объяснить такую перемену?
– Тогда я боялась, что ты на мне не женишься… Милый
Мишель! поедем сегодня на jour fixe120 к Марье Петровне!.. –
И Лиза упала на грудь Мишеля.
120 Журфикс (франц.). 
 
 – Ну, вот видите! Теперь убедились? – сказала теща и тор-
жествующе вышла из кабинета…
– Ах ты, дурак! – простонал Мишель.
– Кто дурак? – спросила Лиза.
– Тот, кто ошибся!..