 
 
  
Из сборника «Пестрые рассказы»
 
 
Темною ночью
 
Ни луны, ни звезд… Ни контуров, ни силуэтов, ни од-
ной мало-мальски светлой точки… Все утонуло в сплошном,
непроницаемом мраке. Глядишь, глядишь и ничего не ви-
дишь, точно тебе глаза выкололи… Дождь жарит, как из вед-
ра… Грязь страшная…
По проселочной дороге плетется пара почтовых кляч. В
таратайке сидит мужчина в шинели инженера-путейца. Ря-
дом с ним его жена. Оба промокли. Ямщик пьян как стель-
ка. Коренной хромает, фыркает, вздрагивает и плетется еле-
еле… Пугливая пристяжная то и дело спотыкается, останав-
ливается и бросается в сторону. Дорога ужасная… Что ни
шаг, то колдобина, бугор, размытый мостик. Налево воет
волк; направо, говорят, овраг.
– Не сбились ли мы с дороги? – вздыхает инженерша. –
Ужасная дорога! Не вывороти нас!
– Зачем выворачивать? Ээ… т! Какая мне надомность вас
выворачивать? Эх, по… подлая! Дрожи! Ми… лая!
– Мы, кажется, сбились с дороги, – говорит инженер. –
Куда ты везешь, дьявол? Не видишь, что ли? Разве это до-
рога? 
 
 – Стало быть, дорога!..
– Грунт не тот, пьяная морда! Сворачивай! Поворачивай
вправо! Ну, погоняй! Где кнут?
– По… потерял, ваше высоко…
– Убью, коли что… Помни! Погоняй, подлец! Стой, куда
едешь? Разве там дорога?
Лошади останавливаются. Инженер вскакивает, нависает
на ямщицкие плечи, натягивает вожжи и тянет за правую.
Коренной шлепает по грязи, круто поворачивает и вдруг, ни
с того ни с сего, начинает как-то странно барахтаться… Ям-
щик сваливается и исчезает, пристяжная цепляется за ка-
кой-то утес, и инженер чувствует, что таратайка вместе с пас-
сажирами летит куда-то к черту…
…
Овраг не глубок. Инженер поднимается, берет в охапку
жену и выкарабкивается наверх. Наверху, на краю оврага, си-
дит ямщик и стонет. Путеец подскакивает к нему и, подняв
вверх кулаки, готов растерзать, уничтожить, раздавить…
– Убью, ррразбойник! – кричит он.
Кулак размахнулся и уже на половине дороги к ямщицкой
физии… Еще секунда и…
– Миша, вспомни Кукуевку! – говорит жена.
Миша вздрагивает и его грозный кулак останавливается
на полпути. Ямщик спасен.