 
 
  
Темпераменты
(По последним выводам науки)
 
Сангвиник.  Все впечатления действуют на него легко и
быстро: отсюда, говорит Гуфеланд, происходит легкомыс-
лие… В молодости он bébé12 и Spitzbube13. Грубит учите-
лям, не стрижется, не бреется, носит очки и пачкает стены.
Учится скверно, но курсы оканчивает. Родителей не почита-
ет. Когда богат, франтит; будучи же убогим, живет по-свин-
ски. Спит до двенадцати часов, ложится в неопределенное
время. Пишет с ошибками. Для любви одной природа его на
свет произвела: только тем и занимается, что любит. Всегда
не прочь нализаться до положения риз; напившись вечером
до зеленых чертиков, утром встает как встрепанный, с чуть
заметной тяжестью в голове, не нуждаясь в «similia similibus
curantur»14. Женится нечаянно. Вечно воюет с тещей. С род-
ней в ссоре. Врет напропалую. Ужасно любит скандалы и
любительские спектакли. В оркестре он – первая скрипка.
Будучи легкомысленен, либерален. Или вовсе никогда ни-
чего не читает, или же читает запоем. Газеты любит и сам
не прочь погазетничать. Почтовый ящик юмористических
12 Малыш (франц.).
13 Плут (нем.).
14 «Подобное лечится подобным» (лат.). 
 
 журналов выдуман исключительно для одних только сангви-
ников. Постоянен в своем непостоянстве. На службе он чи-
новник особых поручений или что-либо подобное. В гим-
назии преподает словесность. Редко дослуживается до дей-
ствительного статского советника; дослужившись же, дела-
ется флегматиком и иногда холериком. Шалопаи, прохвосты
и брандахлысты – сангвиники. Спать в одной комнате с санг-
виником не рекомендуется: всю ночь анекдоты рассказыва-
ет, а за неимением анекдотов, ближних осуждает или врет.
Умирает от болезней органов пищеварения и преждевремен-
ного истощения.
Женщина-сангвиник – самая сносная женщина, если она
не глупа.
Холерик.  Желчен и лицом желто-сер. Нос несколько крив,
и глаза ворочаются в орбитах, как голодные волки в тес-
ной клетке. Раздражителен. За укушение блохи или укол бу-
лавкой готов разорвать на клочки весь свет. Когда говорит,
брызжет и показывает свои коричневые или очень белые зу-
бы. Глубоко убежден, что зимой «черт знает как холодно»,
а летом «черт знает как жарко…». Еженедельно меняет ку-
харок. Обедая, чувствует себя очень скверно, потому что
все бывает пережарено, пересолено… Большею частью хо-
лостяк, а если женат, то запирает жену на замок. Ревнив до
чертиков. Шуток не понимает. Все терпеть не может. Газеты
читает только для того, чтобы ругнуть газетчиков. Еще во
чреве матери был убежден в том, что все газеты врут. Как 
 
 муж и приятель – невозможен; как подчиненный – едва ли
мыслим; как начальник – невыносим и весьма нежелателен.
Нередко, к несчастью, он педагог: преподает математику и
греческий язык. В одной комнате спать с ним не советую:
всю ночь кашляет, харкает и громко бранит блох. Услышав
ночью пение котов или петухов, кашляет и дребезжащим го-
лосом посылает лакея на крышу поймать и, во что бы то ни
стало, задушить певца. Умирает от чахотки или болезней пе-
чени.
Женщина-холерик – черт в юбке, крокодил.
Флегматик.  Милый человек (я говорю, разумеется, не про
англичанина, а про российского флегматика). Наружность
самая обыкновенная, топорная. Вечно серьезен, потому что
лень смеяться. Ест когда и что угодно; не пьет, потому что
боится кондрашки, спит 20 часов в сутки. Непременный
член всевозможных комиссий, заседаний и экстренных со-
браний, на которых ничего не понимает, дремлет без зазре-
ния совести и терпеливо ожидает конца. Женится в 30 лет
при помощи дядюшек и тетушек. Самый удобный для же-
нитьбы человек: на все согласен, не ропщет и покладист. Же-
ну величает душенькой. Любит поросеночка с хреном, пев-
чих, все кисленькое и холодок. Фраза «Vanitas vanitatum et
omnia vanitas»15 выдумана флегматиком. Бывает болен толь-
ко тогда, когда его избирают в присяжные заседатели. За-
видев толстую бабу, кряхтит, шевелит пальцами и старает-
15 «Суета сует и всяческая суета» (лат.). 
 
 ся улыбнуться. Выписывает «Ниву» и  сердится, что в ней
не раскрашивают картинок и не пишут смешного. Пишущих
считает людьми умнейшими и в то же время вреднейшими.
Жалеет, что его детей не секут в гимназии, и сам иногда не
прочь посечь. На службе счастлив. В оркестре он – контра-
бас, фагот, тромбон. В театре – кассир, лакей, суфлер и ино-
гда pour manger16 актер. Умирает от паралича или водянки.
Женщина-флегматик – это слезливая, пучеглазая, тол-
стая, крупичатая, сдобная немка. Похожа на куль с мукою.
Родится, чтобы со временем стать тещей. Быть тещей – ее
идеал.
Меланхолик.  Глаза серо-голубые, готовые прослезиться.
На лбу и около носа морщинки. Рот несколько крив. Зубы
черные. Склонен к ипохондрии. Вечно жалуется на боль под
ложечкой, колотье в боку и плохое пищеварение. Любимое
занятие – стоять перед зеркалом и рассматривать свой вя-
лый язык. Думает, что слаб грудью и нервен, а потому еже-
дневно пьет вместо чая декокт и вместо водки – жизненный
эликсир. С прискорбием и со слезами в голосе уведомляет
своих ближних, что лавровишневые и валериановые капли
ему уже не помогают… Полагает, что раз в неделю не ме-
шало бы принимать слабительное. Давно уже порешил, что
его не понимают доктора. Знахари, знахарки, шептуны, пья-
ные фельдшера, иногда повивальные бабки – первые его бла-
годетели. Шубу надевает в сентябре, снимает в мае. В каж-
16 Ради хлеба (франц.). 
 
 дой собаке подозревает водобоязнь, а с тех пор, как его при-
ятель сообщил ему, что кошка в состоянии задушить спя-
щего человека, видит в кошках непримиримых врагов чело-
вечества. Духовное завещание у него давно уже готово. Бо-
жится и клянется, что ничего не пьет. Изредка пьет теплое
пиво. Женится на сиротке. Тещу, если она у него есть, ве-
личает прекраснейшей и мудрейшей особой; наставления ее
выслушивает молча, склонив голову набок; целовать ее пух-
лые, потные, пахнущие огуречным рассолом руки считает
своей священнейшей обязанностью. Ведет деятельную пере-
писку с дяденьками, тетеньками, крестной мамашей и дру-
зьями детства. Газет не читает. Читал когда-то «Московские
ведомости», но, чувствуя при чтении этой газеты тяжесть
под ложечкой, сердцебиение и муть в глазах, он бросил ее.
Втихомолку читает Дебе и Жозана. Во время ветлянской чу-
мы пять раз говел. Страдает слезотечением и кошмарами.
На службе не особенно счастлив: далее помощника столона-
чальника не дотянет. Любит «Лучинушку». В оркестре он –
флейта и виолончель. Вздыхает день и ночь, а потому спать
с ним в одной комнате не советую. Предчувствует потопы,
землетрясение, войну, конечное падение нравственности и
собственную смерть от какой-нибудь ужасной болезни. Уми-
рает от пороков сердца, лечения знахарей и зачастую от ипо-
хондрии.
Женщина-меланхолик – невыносимейшее, беспокойней-
шее существо. Как жена – доводит до отупения, до отчаяния 
 
 и самоубийства. Тем только и хороша, что от нее избавиться
нетрудно: дайте ей денег и спровадьте ее на богомолье.
Холерико-меланхолик.  Во дни юности был сангвиником.
Черная кошка перебежала дорогу, черт ударил по затылку, и
сделался он холерико-меланхоликом. Я говорю о известней-
шем, бессмертнейшем соседе редакции «Зрителя». Девяно-
сто девять процентов славянофилов – холерико-меланхоли-
ки. Непризнанный поэт, непризнанный pater patriae17, непри-
знанный Юпитер и Демосфен… и т. д. Рогатый муж. Вообще
всякий крикливый, но не сильный.
17 Отец отечества (лат.).