 
 
  
Тоска
 
Кому повем печаль мою?..
Вечерние сумерки. Крупный мокрый снег лениво кружит-
ся около только что зажженных фонарей и тонким мягким
пластом ложится на крыши, лошадиные спины, плечи, шап-
ки. Извозчик Иона Потапов весь бел, как привидение. Он
согнулся, насколько только возможно согнуться живому те-
лу, сидит на козлах и не шевельнется. Упади на него целый
сугроб, то и тогда бы, кажется, он не нашел нужным стряхи-
вать с себя снег… Его лошаденка тоже бела и неподвижна.
Своею неподвижностью, угловатостью форм и палкообраз-
ной прямизною ног она даже вблизи похожа на копеечную
пряничную лошадку. Она, по всей вероятности, погружена
в мысль. Кого оторвали от плуга, от привычных серых кар-
тин и бросили сюда в этот омут, полный чудовищных огней,
неугомонного треска и бегущих людей, тому нельзя не ду-
мать…
Иона и его лошаденка не двигаются с места уже давно. Вы-
ехали они со двора еще до обеда, а почина все нет и нет. Но
вот на город спускается вечерняя мгла. Бледность фонарных
огней уступает свое место живой краске, и уличная суматоха
становится шумнее.
– Извозчик, на Выборгскую! – слышит Иона. 
 
 Иона вздрагивает и сквозь ресницы, облепленные снегом,
видит военного в шинели с капюшоном.
– На Выборгскую! – повторяет военный. – Да ты спишь,
что ли? На Выборгскую!
В знак согласия Иона дергает вожжи, отчего со спины ло-
шади и с его плеч сыплются пласты снега… Военный са-
дится в сани. Извозчик чмокает губами, вытягивает по-ле-
бединому шею, приподнимается и больше по привычке, чем
по нужде, машет кнутом. Лошаденка тоже вытягивает шею,
кривит свои палкообразные ноги и нерешительно двигается
с места…
– Куда прешь, леший! – на первых же порах слышит Иона
возгласы из темной, движущейся взад и вперед массы. – Куда
черти несут? Пррава держи!
– Ты ездить не умеешь! Права держи! – сердится военный.
Бранится кучер с кареты, злобно глядит и стряхивает с
рукава снег прохожий, перебегавший дорогу и налетевший
плечом на морду лошаденки. Иона ерзает на козлах, как на
иголках, тыкает в стороны локтями и водит глазами, как уго-
релый, словно не понимает, где он и зачем он здесь.
– Какие все подлецы! – острит военный. – Так и норовят
столкнуться с тобой или под лошадь попасть. Это они сгово-
рились.
Иона оглядывается на седока и шевелит губами… Хочет
он, по-видимому, что-то сказать, но из горла не выходит ни-
чего, кроме сипенья. 
 
 – Что? – спрашивает военный.
Иона кривит улыбкой рот, напрягает свое горло и сипит:
– А у меня, барин, тово… сын на этой неделе помер.
– Гм!.. Отчего же он умер?
Иона оборачивается всем туловищем к седоку и говорит:
– А кто ж его знает! Должно, от горячки… Три дня поле-
жал в больнице и помер… Божья воля.
– Сворачивай, дьявол! – раздается в потемках. – Повыла-
зило, что ли, старый пес? Гляди глазами!
– Поезжай, поезжай… – говорит седок. – Этак мы и до
завтра не доедем. Подгони-ка!
Извозчик опять вытягивает шею, приподнимается и с тя-
желой грацией взмахивает кнутом. Несколько раз потом
оглядывается он на седока, но тот закрыл глаза и, по-види-
мому, не расположен слушать. Высадив его на Выборгской,
он останавливается у трактира, сгибается на козлах и опять
не шевельнется… Мокрый снег опять красит набело его и
лошаденку. Проходит час, другой…
По тротуару, громко стуча калошами и перебраниваясь,
проходят трое молодых людей: двое из них высоки и тонки,
третий мал и горбат.
– Извозчик, к Полицейскому мосту! – кричит дребезжа-
щим голосом горбач. – Троих… двугривенный!
Иона дергает вожжами и чмокает. Двугривенный цена не
сходная, но ему не до цены… Что рубль, что пятак – для него
теперь все равно, были бы только седоки… Молодые люди, 
 
 толкаясь и сквернословя, подходят к саням и все трое сразу
лезут на сиденье. Начинается решение вопроса: кому двум
сидеть, а кому третьему стоять? После долгой перебранки,
капризничанья и попреков приходят к решению, что стоять
должен горбач, как самый маленький.
– Ну, погоняй! – дребезжит горбач, устанавливаясь и ды-
ша в затылок Ионы. – Лупи! Да и шапка же у тебя, братец!
Хуже во всем Петербурге не найти…
– Гы-ы… гы-ы… – хохочет Иона. – Какая есть…
– Ну ты, какая есть, погоняй! Этак ты всю дорогу будешь
ехать? Да? А по шее?..
– Голова трещит… – говорит один из длинных. – Вчера у
Дукмасовых мы вдвоем с Васькой четыре бутылки коньяку
выпили.
– Не понимаю, зачем врать! – сердится другой длинный. –
Врет, как скотина.
– Накажи меня бог, правда…
– Это такая же правда, как то, что вошь кашляет.
– Гы-ы! – ухмыляется Иона. – Ве-еселые господа!
– Тьфу, чтоб тебя черти!.. – возмущается горбач. – По-
едешь ты, старая холера, или нет? Разве так ездят? Хлобыс-
ни-ка ее кнутом! Но, черт! Но! Хорошенько ее!
Иона чувствует за своей спиной вертящееся тело и голосо-
вую дрожь горбача. Он слышит обращенную к нему ругань,
видит людей, и чувство одиночества начинает мало-помалу
отлегать от груди. Горбач бранится до тех пор, пока не давит- 
 
 ся вычурным, шестиэтажным ругательством и не разражает-
ся кашлем. Длинные начинают говорить о какой-то Надежде
Петровне. Иона оглядывается на них. Дождавшись короткой
паузы, он оглядывается еще раз и бормочет:
– А у меня на этой неделе… тово… сын помер!
– Все помрем… – вздыхает горбач, вытирая после кашля
губы. – Ну, погоняй, погоняй! Господа, я решительно не могу
дальше так ехать! Когда он нас довезет?
– А ты его легонечко подбодри… в шею!
–  Старая холера, слышишь? Ведь шею накостыляю!.. С
вашим братом церемониться, так пешком ходить!.. Ты слы-
шишь, Змей Горыныч? Или тебе плевать на наши слова?
И Иона больше слышит, чем чувствует, звуки подзатыль-
ника.
– Гы-ы… – смеется он. – Веселые господа… дай бог здо-
ровья!
– Извозчик, ты женат? – спрашивает длинный.
– Я-то? Гы-ы… ве-еселые господа! Таперя у меня одна же-
на – сырая земля… Хи-хо-хо… Могила, то есть!.. Сын-то вот
помер, а я жив… Чудное дело, смерть дверью обозналась…
Заместо того, чтоб ко мне идтить, она к сыну…
И Иона оборачивается, чтобы рассказать, как умер его
сын, но тут горбач легко вздыхает и заявляет, что, слава бо-
гу, они, наконец, приехали. Получив двугривенный, Иона
долго глядит вслед гулякам, исчезающим в темном подъ-
езде. Опять он одинок, и опять наступает для него тиши- 
 
 на… Утихшая ненадолго тоска появляется вновь и распира-
ет грудь еще с большей силой. Глаза Ионы тревожно и муче-
нически бегают по толпам, снующим по обе стороны улицы:
не найдется ли из этих тысяч людей хоть один, который вы-
слушал бы его? Но толпы бегут, не замечая ни его, ни тос-
ки… Тоска громадная, не знающая границ. Лопни грудь Ио-
ны и вылейся из нее тоска, так она бы, кажется, весь свет за-
лила, но, тем не менее, ее не видно. Она сумела поместить-
ся в такую ничтожную скорлупу, что ее не увидишь днем с
огнем…
Иона видит дворника с кульком и решает заговорить с
ним.
– Милый, который теперь час будет? – спрашивает он.
– Десятый… Чего же стал здесь? Проезжай!
Иона отъезжает на несколько шагов, изгибается и отдает-
ся тоске… Обращаться к людям он считает уже бесполез-
ным. Но не проходит и пяти минут, как он выпрямляется,
встряхивает головой, словно почувствовал острую боль, и
дергает вожжи… Ему невмоготу.
«Ко двору, – думает он. – Ко двору!»
И лошаденка, точно поняв его мысль, начинает бежать
рысцой. Спустя часа полтора, Иона сидит уже около большой
грязной печи. На печи, на полу, на скамьях храпит народ. В
воздухе «спираль» и духота… Иона глядит на спящих, поче-
сывается и жалеет, что так рано вернулся домой…
«И на овес не выездил, – думает он. – Оттого-то вот и 
 
 тоска. Человек, который знающий свое дело… который и сам
сыт, и лошадь сыта, завсегда покоен…»
В одном из углов поднимается молодой извозчик, сонно
крякает и тянется к ведру с водой.
– Пить захотел? – спрашивает Иона.
– Стало быть, пить!
– Так… На здоровье… А у меня, брат, сын помер… Слы-
хал? На этой неделе в больнице… История!
Иона смотрит, какой эффект произвели его слова, но не
видит ничего. Молодой укрылся с головой и уже спит. Ста-
рик вздыхает и чешется… Как молодому хотелось пить, так
ему хочется говорить. Скоро будет неделя, как умер сын, а он
еще путем не говорил ни с кем… Нужно поговорить с тол-
ком, с расстановкой… Надо рассказать, как заболел сын, как
он мучился, что говорил перед смертью, как умер… Нужно
описать похороны и поездку в больницу за одеждой покой-
ника. В деревне осталась дочка Анисья… И про нее нужно
поговорить… Да мало ли о чем он может теперь поговорить?
Слушатель должен охать, вздыхать, причитывать… А с ба-
бами говорить еще лучше. Те хоть и дуры, но ревут от двух
слов.
«Пойти лошадь поглядеть, – думает Иона. – Спать всегда
успеешь… Небось, выспишься…»
Он одевается и идет в конюшню, где стоит его лошадь.
Думает он об овсе, сене, о погоде… Про сына, когда один,
думать он не может… Поговорить с кем-нибудь о нем мож- 
 
 но, но самому думать и рисовать себе его образ невыносимо
жутко…
– Жуешь? – спрашивает Иона свою лошадь, видя ее бле-
стящие глаза. – Ну, жуй, жуй… Коли на овес не выездили,
сено есть будем… Да… Стар уж стал я ездить… Сыну бы
ездить, а не мне… То настоящий извозчик был… Жить бы
только…
Иона молчит некоторое время и продолжает:
– Так-то, брат кобылочка… Нету Кузьмы Ионыча… При-
казал долго жить… Взял и помер зря… Таперя, скажем, у
тебя жеребеночек, и ты этому жеребеночку родная мать…
И вдруг, скажем, этот самый жеребеночек приказал долго
жить… Ведь жалко?
Лошаденка жует, слушает и дышит на руки своего хозяи-
на…
Иона увлекается и рассказывает ей все…