 
 
  
Торжество победителя
(Рассказ отставного коллежского регистратора)
 
В пятницу на масленой все отправились есть блины к
Алексею Иванычу Козулину. Козулина вы не знаете; для вас,
быть может, он ничтожество, нуль, для нашего же брата, не
парящего высоко под небесами, он велик, всемогущ, высо-
комудр. Отправились к нему все, составляющие его, так ска-
зать, подножие. Пошел и я с папашей.
Блины были такие великолепные, что выразить вам не
могу, милостивый государь: пухленькие, рыхленькие, румя-
ненькие. Возьмешь один, черт его знает, обмакнешь его в
горячее масло, съешь – другой сам в рот лезет. Деталями,
орнаментами и комментариями были: сметана, свежая ик-
ра, семга, тертый сыр. Вин и водок целое море. После бли-
нов осетровую уху ели, а после ухи куропаток с подливкой.
Так укомплектовались, что папаша мой тайком расстегнул
пуговки на животе и, чтобы кто не заметил сего либерализ-
ма, накрылся салфеткой. Алексей Иваныч, на правах наше-
го начальника, которому все позволено, расстегнул жилетку
и сорочку. После обеда, не вставая из-за стола, закурили, с
дозволения начальства, сигары и повели беседу. Мы слуша-
ли, а его превосходительство, Алексей Иваныч, говорил. Сю-
жетцы были все больше юмористического характера, масле- 
 
 ничного… Начальник рассказывал и, видимо, желал казать-
ся остроумным. Не знаю, сказал ли он что-нибудь смешное,
но только помню, что папаша ежеминутно толкал меня в бок
и говорил:
– Смейся!
Я раскрывал широко рот и смеялся. Раз даже взвизгнул от
смеха, чем обратил на себя всеобщее внимание.
– Так, так! – зашептал папаша. – Молодец! Он глядит на
тебя и смеется… Это хорошо; может, в самом деле даст тебе
место помощника письмоводителя!
–  Н-да-с!  – сказал между прочим Козулин, начальник
наш, пыхтя и отдуваясь. – Теперь мы блины кушаем, наисве-
жайшую икру употребляем, жену белотелую ласкаем. А доч-
ки у меня такие красавицы, что не только ваша братия сми-
ренная, а даже князья и графы засматриваются и вздыхают.
А квартира? Хе-хе-хе… То-то вот! Не ропщите, не сетуйте и
вы, покуда до конца не доживете! Все бывает, ну и всякие пе-
ремены бывают… Ты теперь, положим, ничтожество, нуль,
соринка… изюминка – а кто знает? Может быть, со време-
нем и того… судьбы человеческие за вихор возьмешь! Вся-
кое бывает!
Алексей Иваныч помолчал, покачал головой и продолжал:
– А прежде-то, прежде что было! А? Боже ты мой! Памяти
своей не веришь. Без сапог, в рваных штанишках, со страхом
и трепетом… За целковый, бывало, две недели работаешь.
Да не дадут тебе этот целковый, нет! а скомкают да в лицо 
 
 бросят: лопай! И всякий тебя раздавить может, уколоть, обу-
хом хватить… Всякий оконфузить может… Идешь с докла-
дом, глядишь, а у дверей собачонка сидит. Подойдешь ты
к этой собачонке да за лапочку, за лапочку. Извините, мол,
что мимо прошел. С добрым утром-с! А собачонка на тебя:
рррр… Швейцар тебя локтем – толк! а ты ему: «Мелких нет,
Иван Потапыч!.. извините-с!» А больше всего я натерпелся
и поношений разных вынес от этого вот сига копченого, от
этого вот… крокодила! Вот от этого самого смиренника, от
Курицына!
И Алексей Иваныч указал на маленького, сгорбленного
старичка, сидевшего рядом с моим папашей. Старичок ми-
гал утомленными глазками и с отвращением курил сигару.
Обыкновенно он никогда не курит, но если начальство пред-
лагает ему сигару, то он считает неприличным отказываться.
Увидев устремленный на него палец, он страшно сконфузил-
ся и завертелся на стуле.
–  Много я претерпел по милости этого смиренника!  –
продолжал Козулин. – Я ведь к нему к первому под начало
попал. Привели меня к нему смирненького, серенького, ни-
чтожненького и посадили за его стол. И стал он меня есть…
Что ни слово – то нож острый, что ни взгляд – то пуля в
грудь. Теперь-то он червячком глядит, убогеньким, а прежде
что было! Нептун! Небеса разверзеся! Долго он меня терзал!
Я и писал ему, и за пирожками бегал, перья чинил, тещу его
старую по театрам водил. Всякие угождения ему делал. Та- 
 
 бак нюхать выучился! Н-да… А все для него… Нельзя, ду-
маю, надо, чтоб табакерка при мне постоянно была на слу-
чай, ежели спросит. Курицын, помнишь? Приходит к нему
однажды моя матушка покойница и просит его, старушеч-
ка, чтоб он сынка, меня то есть, на два дня к тетушке отпу-
стил, наследство делить. Как накинется на нее, как вытара-
щит бельмы, как закричит: «Да он у тебя лентяй, да он у те-
бя дармоед, да чего ты, дура, смотришь!.. Под суд, говорит,
попадет!» Пошла старушечка домой да и слегла, заболела от
перепугу, чуть не померла в ту пору…
Алексей Иваныч вытер глаза платочком и залпом выпил
стакан вина.
–  Женить меня на своей собирался, да я на ту пору…
к счастью, горячкой заболел, полгода в больнице пролежал.
Вот что прежде было! Вот как живали! А теперь? Пфи! А
теперь я… я над ним… Он мою тещу в театры водит, он
мне табакерку подает и вот сигару курит. Хе-хе-хе… Я ему
в жизнь перчику… перчику! Курицын!!
– Чего изволите-с? – спросил Курицын, вставая и вытяги-
ваясь в струнку.
– Трагедию представь!
– Слушаю!
Курицын вытянулся, нахмурился, поднял вверх руку,
скорчил рожу и пропел сиплым, дребезжащим голосом:
– Умри, вероломная! Крррови жажду!!
Мы покатились со смеху. 
 
 – Курицын! Съешь этот самый кусок хлеба с перчиком!
Сытый Курицын взял большой кусок ржаного хлеба, по-
сыпал его перцем и сжевал при громком смехе.
– Всякие перемены бывают, – продолжал Козулин. – Сядь,
Курицын! Когда встанем, пропоешь что-нибудь… Тогда ты,
а теперь я… Да… Так и померла старушечка… Да…
Козулин поднялся и покачнулся…
– А я – молчок, потому что маленький, серенький…
Мучители… Варвары… А теперь за то я… Хе-хе-хе… А
ну-ка ты! Ты! Тебе говорят, безусый!
И Козулин ткнул пальцем в сторону папаши.
– Бегай вокруг стола и пой петушком!
Папаша мой улыбнулся, приятно покраснел и засеменил
вокруг стола. Я за ним.
– Ку-ку-реку! – заголосили мы оба и побежали быстрее.
Я бегал и думал:
«Быть мне помощником письмоводителя!»