 
 
  
Тряпка
(Сценка)
 
Был вечер. Секретарь провинциальной газеты «Гусиный
вестник» Пантелей Диомидыч Кокин шел в дом фабриканта,
коммерции советника Блудыхина, где в этот вечер имел быть
любительский спектакль, а после оного танцы и ужин.
Секретарь был весел, счастлив и доволен. Будущее пред-
ставлялось ему блестящим… Он воображал, как он, пахну-
щий духами, завитой и галантный, войдет в большую осве-
щенную залу. На лицо он напустит меланхолию и равно-
душие, в походку и в пожимание плечами вложит чувство
собственного достоинства, говорить будет небрежно, нехотя,
взгляду постарается придать выражение усталое, насмешли-
вое, одним словом, будет держать себя как представитель пе-
чати! Проходящие мимо него кавалеры и барышни будут пе-
реглядываться и шептаться:
– Это из редакции. Недурен!
Он в «Гусином вестнике» только секретарь. Его дело не
путать адресы, принимать подписку и глазеть, чтоб типо-
графские не крали редакционного сахара – только, но ко-
му из публики известен круг его деятельности? Раз он из
редакции, стало быть, он литератор, хранилище редакцион-
ных тайн. Боже, а как действуют на женщин редакционные 
 
 тайны! Кокин, наверное, встретит на вечере Клавдию Васи-
льевну. Он норовит пройти мимо нее раз пять и сделать вид,
что не замечает ее. Когда она выйдет из терпения и первая
окликнет его, он небрежно поздоровается с ней, слегка зев-
нет, взглянет на часы и скажет:
–  Какая скука! Хоть бы скорей кончалась эта чепуха…
Уже двенадцать часов, а мне еще нужно номер выпустить и
просмотреть кое-какие статейки…
Клавдия Васильевна поглядит на него с благоговением,
снизу вверх, как глядят на монументы. Очень возможно,
что она спросит, кто это в последнем номере поместил та-
кое язвительное стихотворение про актрису Кишкину-Бран-
дахлыцкую? Тогда он поднимет глаза к потолку, таинствен-
но промычит и скажет: «М-да»… Пусть думает она, что это
он написал! За сим танцы, ужин, выпивка… После выпивки
блаженное настроение, провожание Клавдии Васильевны до
ее дома и мечты, мечты… Конечно, все это суетно, мелочно,
не серьезно, но ведь молодость имеет свои права, господа!
У освещенного подъезда Блудыхинского дома секретарь
увидел два ряда экипажей. Двери отворял и затворял тол-
стый швейцар с булавой. Верхнее платье принимали лакеи,
одетые в синие фраки и красные жилетки. Антре155 было
великолепное, с цветами, коврами и зеркалами. Секретарь
небрежно сбросил на руки лакея свою шубу, провел рукой
по волосам, поднял с достоинством голову…
155 Вход ( франц . entrée). 
 
 – Из редакции! – проговорил он, поравнявшись с двумя
лакеями, которые стояли на нижней ступени антре и отры-
вали углы у билетов…
– Нельзя! нельзя! Не пускать! – послышался в это время
сверху резкий, металлический голос. – Не пускать!
Кокин взглянул наверх. Там на верхней ступени стоял тол-
стый человек во фраке и глядел прямо на него. Будучи уве-
рен, что резкий голос не к нему относится, секретарь занес
ногу на ступень, но в это время к ужасу своему заметил, что
лакеи делают движение, чтобы загородить ему дорогу.
– Не пускать! – повторил толстяк.
– То есть… почему же меня не пускать? – обомлел Ко-
кин. – Я из редакции!
– Потому-то и не пускать, что из редакции! – ответил тол-
стяк, раскланиваясь с какой-то дамой. – Нельзя!
Секретарь ошалел, точно его оглоблей по голове съезди-
ли. Прежде всего он ужасно сконфузился. Как хотите, а гу-
стой запах виолет де парм, новые перчатки и завитая голова
плохо вяжутся с унизительной ролью человека, которого не
пускают и перед которым лакеи растопыривают руки, да еще
при дамах, при прислуге!
Кроме стыда, недоумения и удивления, секретарь почув-
ствовал в себе пустоту, разочарование, словно кто взял и от-
резал в нем ножницами мечты о предстоящих радостях. Так
должны чувствовать себя люди, которые вместо ожидаемой
«благодарности» получают подзатыльник. 
 
 – Я не понимаю… я из редакции! – забормотал Кокин. –
Пустите!
– Не велено-с! – сказал лакей. – Отойдите-с от лестницы,
вы проходить мешаете.
– Странно! – пробормотал секретарь, стараясь улыбнуть-
ся с достоинством. – Очень странно… Гм.
Мимо него с веселым смехом и шурша модными платья-
ми одна за другой проходили барышни и дамы… То и дело
хлопала дверь, пролетал по передней сквозной ветер, и на
лестницу всходила новая партия гостей…
«Почему же это не велено меня пускать?  – недоумевал
секретарь, все еще не придя в себя от неожиданного репри-
манда и даже не веря своим глазам. – Тот толстый сказал, что
потому-то и не пускать, что я из редакции… Но почему же?
Черт их подери… Не дай бог, знакомые увидят, что я здесь
мерзну, спросят, в чем дело… Срам!»
Кокин сделал еще раз попытку ступить на лестницу, но
его еще раз осадили… Он пожал плечами, высморкался, по-
думал, опять подошел к лакеям… его опять осадили. Навер-
ху заиграл оркестр. У секретаря затрепетало под сердцем,
захватило дух от желания поскорее очутиться в большой за-
ле, держать высоко голову, играть терпением Клавдии Васи-
льевны. Музыка сразу воскресила и взбудоражила в нем меч-
ты, которыми он услаждал себя, идя на вечер…
– Послушайте, – крикнул он толстяку, который то появ-
лялся наверху, то исчезал. – Отчего меня не пускают? 
 
 – Что-с? Из редакции никого не пускать!
– Но… но почему же? Вы объясните, по крайней мере!
– Г-н Блудыхин не велел! Не мое дело-с! Мне не велено,
я и не пускаю!.. Позвольте пройти даме! Ты же смотри, Ан-
дрей, из редакции никого! Не велел хозяин!
Кокин пожал плечами и, чувствуя, как глупо и некстати
это пожатие, отошел от лестницы… Что делать? Конечно,
самое лучшее, что мог сделать в данном случае Кокин, это
– побежать скорее в редакцию и сообщить редактору, что
дурак Блудыхин сделал такое-то распоряжение. Редактор бы
удивился, засмеялся и сказал: «Ну, не идиот ли? Нашел чем
мстить за рецензии! Не понимает, осел, что если мы ходим
на его вечера, то этим самым не он нам делает одолжение, а
мы ему! Ах, да и дурак же, господи помилуй! Ну, погоди же,
поднесу я тебе в завтрашнем номере гвоздику!»
Так бы отнесся к событию редактор… Ну, а дальше что?
Дальше секретарь, как порядочный человек, должен был бы
остаться дома и пренебречь Блудыхиным. Этого потребова-
ли бы и его гордость и достоинство редакции. Но, господа,
все это хорошо в теории, на практике же, когда куплены но-
вые перчатки, заплачено цирульнику за завивку, когда там
наверху ждали Клавдия Васильевна, закуска и выпивка, со-
всем нехорошо…
«Ждал этого вечера два месяца, мечтал, готовился! – ду-
мал Кокин. – Целых два месяца ходил по городу, нового сюр-
тука искал… дал слово Клавдии и вдруг… Нет, это невоз- 
 
 можно! Тут недоразумение какое-нибудь… Ей-богу, недора-
зумение! И в редакцию незачем ходить, стоит только с рас-
порядителем поговорить…»
– Послушайте! – обратился Кокин к толстяку, – вы поз-
вольте мне хоть наверх пойти… В залу я не войду, а погово-
рю только с распорядителем или с г. Блудыхиным!
– Идите, только знайте, что в залу вас ни за что не пустят!
«Боже мой! – думал Кокин, идя вверх по лестнице. – Эти
две дамы, что идут, слышали его слова… Срам! Стыд! Уйти
бы мне, ей-богу…»
Наверху, около входа в залу, стоял рыженький распоряди-
тель с бантом на лацкане. Тут же за столиком сидела какая-то
разодетая дама и продавала афишки.
– Скажите, пожалуйста, – обратился к ним секретарь пла-
чущим голосом, – отчего это распорядились не пускать ни-
кого из редакции? За что?
– Сами вы, господа, виноваты! – отвечал рыженький. –
Вам почетные билеты посылают, вас в первый ряд всегда са-
жают, а вы пасквили пишете…
– Господи, да ведь… Послушайте…
В это время за дверью послышались громкие аплодис-
менты и симпатичный голос княжны Рожкиной, певшей «Я
вновь пред тобою…» У секретаря затрепетало под сердцем.
Муки Тантала были ему не по силам.
– Какие же пасквили? – обратился он к даме. – Положим,
сударыня, в газете и были пасквили, но чем же я виноват? 
 
 Виноват редактор, сотрудники, а я-то тут при чем? Я толь-
ко секретарь… на манер бухгалтера. Я совсем не писатель…
Ей-богу, я не писатель! Послушайте, я даже честное слово
даю, что я не писатель!
– Мы ничего не можем для вас сделать, – вздохнула да-
ма.  – Это приказание самого Блудыхина… Впрочем… вы
можете купить билет!
«Черт возьми, как же мне это раньше не пришло в голо-
ву?» – подумал Кокин и тотчас же вспомнил, что у него в
кармане только сорок копеек, взятые им на случай, ежели
Клавдия Васильевна захочет, чтоб ее провожали на извозчи-
ке. – В таком случае я поговорю с Блудыхиным! – сказал он.
– Подождите антракта…
Кокин стал ждать… За дверью трещали аплодисмен-
ты, пели знакомые женские голоса, смеялись… Там кипе-
ла жизнь! А бедный секретарь стоял перед дверью в позе
кающегося грешника, à la Генрих в Каноссе, и глядел на
дверь, как лошадь, которая чует близко присутствие овса,
но не видит его… Долго он ждал антракта, но наконец за
дверью задвигались стулья, зашумели, заговорили; распах-
нулась дверь, и в коридор повалила публика.
«А ведь счастье было так близко, так возможно! – подумал
секретарь, заглянув в открывшуюся дверь. – Нет, я не могу
даже допустить мысли, что меня не пустят…»
Скоро показался сам Блудыхин, розовый, сияющий… Ко-
кин заходил около него, долго не решался заговорить с ним 
 
 и наконец решился…
– Виноват-с… я побеспокою вас… Вы, Анисим Иваныч,
приказали никого не впускать из редакции…
– Да, так что же?
– Я и пришел вот… Но я не понимаю! Вы согласитесь са-
ми! Чем я виноват? Редакторы или сотрудники виноваты, их
и не пускайте, но я… честное слово, не писатель!..
– Ааа… вы, стало быть, из редакции? – спросил Блуды-
хин, растопыривая ноги в виде буквы А и закидывая назад
голову. – Вы, конечно, в претензии? Но послушайте! Пусть
будет свидетельницей публика! Господа публика, будьте су-
дьями! Вот господин корреспондент на меня в прретензии
за то, так сказать, что я… эээ… некоторым образом выка-
зал прротест… Взгляд мой на печать, надеюсь, известен. Я
всегда за печать! Но, господа… (Блудыхин состроил умоля-
ющее лицо) господа, надо же иметь границы! Ругайте вы ак-
теров, пьесу, обстановку, но зачем писать несообразности?
Зачем? В последнем номере вашей газеты была великолеп-
ная статья… ве-ли-ко-лепная! Но, описывая живую карти-
ну «Юдифь и Олоферн», в которой участвовала моя дочь,
он… Бог знает что! Меч, говорит, который держала в руках
Юдифь, так, говорит, длинен, что им можно зарезать толь-
ко издали или же взлезши на крышу… При чем тут крыша?
Моя дочь прочла и… заплакала! Это, господа, не критика!
Не-ет-с, это не критика! Это личности! Придрался человек
к мечу, просто чтоб насолить мне… 
 
 – Я… я с вами согласен! – залепетал Кокин, чувствуя на
себе сотни глаз. – Я сам всегда против ругательств… Но, ей-
богу… ну, при чем тут я? Я, честное слово, не писатель! Я
секретарь… Я вам даже больше скажу, но… между нами, ко-
нечно… статью эту писал сам редактор… («К чему я, скоти-
на, это говорю?» – подумал Кокин.) Но он хороший… чест-
ный человек. Если и написал что-нибудь этакое, то нечаян-
но… по легкомыслию…
Овечий тон секретаря умилил Блудыхина. Коммерции со-
ветник взял за пуговицу Кокина и принялся снова выклады-
вать перед ним свой взгляд на печать. В груди секретаря за-
копошилась сразу тысяча чувств. Ему было лестно, что с ним
откровенничает такая важная птица, как Блудыхин; он чув-
ствовал, что его сейчас, наверное, впустят в залу, что недора-
зумение уже кончено, что он опять может мечтать… но в то
же время ему было страшно совестно, гнусно, мерзко… Он
чувствовал, что благодаря своей тряпичности предал себя,
редактора, «Гусиный вестник», предал публично, при знако-
мых, как самый последний Иуда! Ему бы нужно было напле-
вать, выругаться, посмеяться, а он просил, унижался, чуть
ли не плакал… Ах!
Блудыхин говорил, говорил. Порисовавшись и поломав-
шись вдоволь, он уже взял секретаря под руку, и уже секре-
тарь был у входа в Эдем, как послышался крик:
– Анисим Иваныч! Генерал приехал!
Блудыхин встрепенулся и, оставив Кокина, опрометью по- 
 
 летел вниз по лестнице. Секретарь постоял немного, похо-
дил, поправил галстух. Он уж ничего не ждал, не желал. Ко-
гда началось второе действие и он подошел к двери, распо-
рядитель не пустил его.
– Блудыхин нам ничего не сказал. Нельзя!
Через десять минут секретарь скреб своими большими ка-
лошами мерзлую землю. Он шел домой, но лучше, если бы
он шел в прорубь! Ему было стыдно, противно. Противны
были ему и его запах духов, и новые перчатки, и завитая го-
лова. Так бы он и ударил себя по этой голове!