 
 
  
Трагик
 
Был бенефис трагика Феногенова.
Давали «Князя Серебряного». Сам бенефициант играл
Вяземского, антрепренер Лимонадов – Дружину Морозова,
г-жа Беобахтова – Елену… Спектакль вышел на славу. Тра-
гик делал буквально чудеса. Он похищал Елену одной рукой
и держал ее выше головы, когда проносил через сцену. Он
кричал, шипел, стучал ногами, рвал у себя на груди кафтан.
Отказываясь от поединка с Морозовым, он трясся всем те-
лом, как в действительности никогда не трясутся, и с шумом
задыхался. Театр дрожал от аплодисментов. Вызовам не бы-
ло конца. Феногенову поднесли серебряный портсигар и бу-
кет с длинными лентами. Дамы махали платками, заставляли
мужчин аплодировать, многие плакали… Но более всех вос-
торгалась игрой и волновалась дочь исправника Сидорецко-
го, Маша. Она сидела в первом ряду кресел, рядом со своим
папашей, не отрывала глаз от сцены даже в антрактах и бы-
ла в полном восторге. Ее тоненькие ручки и ножки дрожа-
ли, глазки были полны слез, лицо становилось все бледней и
бледней. И не мудрено: она была в театре первый раз в жиз-
ни!
–  Как хорошо они представляют! Как отлично!  – обра-
щалась она к своему папаше-исправнику всякий раз, когда
опускался занавес. – Как хорош Феногенов! 
 
 И если бы папаша мог читать на лицах, он прочел бы на
бледном личике своей дочки восторг, доходящий до страда-
ния. Она страдала и от игры, и от пьесы, и от обстановки.
Когда в антракте полковой оркестр начинал играть свою му-
зыку, она в изнеможении закрывала глаза.
– Папа! – обратилась она к отцу в последнем антракте. –
Пойди на сцену и скажи им всем, чтобы приходили к нам
завтра обедать!
Исправник пошел за сцену, похвалил там всех за хорошую
игру и сказал г-же Беобахтовой комплимент:
– Ваше красивое лицо просится на полотно. О, зачем я не
владею кистью!
И шаркнул ногой, потом пригласил артистов к себе на
обед.
– Все приходите, кроме женского пола, – шепнул он. – Ак-
трис не надо, потому что у меня дочка.
На другой день у исправника обедали артисты. Пришли
только антрепренер Лимонадов, трагик Феногенов и комик
Водолазов; остальные сослались на недосуг и не пришли.
Обед прошел не скучно. Лимонадов все время уверял ис-
правника, что он его уважает и вообще чтит всякое на-
чальство, Водолазов представлял пьяных купцов и армян, а
Феногенов, высокий, плотный малоросс (в паспорте он на-
зывался Кныш) с черными глазами и нахмуренным лбом,
продекламировал «У парадного подъезда» и «Быть или не
быть?». Лимонадов со слезами на глазах рассказал о свида- 
 
 нии своем с бывшим губернатором генералом Канючиным.
Исправник слушал, скучал и благодушно улыбался. Несмот-
ря даже на то, что от Лимонадова сильно пахло жжеными
перьями, а на Феногенове был чужой фрак и сапоги с кри-
выми каблуками, он был доволен. Они нравились его дочке,
веселили ее, и этого ему было достаточно! А Маша глядела
на артистов, не отрывала от них глаз ни на минуту. Никогда
ранее она не видала таких умных, необыкновенных людей!
Вечером исправник и Маша опять были в театре. Через
неделю артисты опять обедали у начальства и с этого раза
стали почти каждый день приходить в дом исправника, то
обедать, то ужинать, и Маша еще сильнее привязалась к те-
атру и стала бывать в нем ежедневно.
Она влюбилась в трагика Феногенова. В одно прекрасное
утро, когда исправник ездил встречать архиерея, она бежала
с труппой Лимонадова и на пути повенчалась со своим воз-
любленным. Отпраздновав свадьбу, артисты сочинили длин-
ное, чувствительное письмо и отправили его к исправнику.
Сочиняли все разом.
– Ты ему мотивы, мотивы ты ему! – говорил Лимонадов,
диктуя Водолазову. – Почтения ему подпусти… Они, чино-
дралы, любят это. Надбавь чего-нибудь этакого… чтоб про-
слезился…
Ответ на это письмо был самый неутешительный. Исправ-
ник отрекался от дочери, вышедшей, как он писал, «за глу-
пого, праздношатающегося хохла, не имеющего определен- 
 
 ных занятий».
И на другой день после того, как пришел этот ответ, Маша
писала своему отцу:
«Папа, он бьет меня! Прости нас!»
Он бил ее, бил за кулисами в присутствии Лимонадова,
прачки и двух ламповщиков! Он помнил, как за четыре дня
до свадьбы, вечером, сидел он со всей труппой в тракти-
ре «Лондон»; все говорили о Маше, труппа советовала ему
«рискнуть», а Лимонадов убеждал со слезами на глазах:
– Глупо и нерационально отказываться от такого случая!
Да ведь за этакие деньги не то что жениться, в Сибирь пой-
ти можно! Женишься, построишь свой собственный театр,
и бери меня тогда к себе в труппу. Не я уж тогда владыка,
а ты владыка.
Феногенов помнил об этом и теперь бормотал, сжимая ку-
лаки:
– Если он не пришлет денег, так я из нее щепы нащеплю.
Я не позволю себя обманывать, черт меня раздери!
Из одного губернского города труппа хотела уехать тай-
ком от Маши, но Маша узнала и прибежала на вокзал после
второго звонка, когда актеры уже сидели в вагонах.
– Я оскорблен вашим отцом! – сказал ей трагик. – Между
нами все кончено!
А она, несмотря на то, что в вагоне был народ, согнула
свои маленькие ножки, стала перед ним на колени и протя-
нула с мольбой руки. 
 
 – Я люблю вас! – просила она. – Не гоните меня, Кондра-
тий Иваныч! Я не могу жить без вас!
Вняли ее мольбам и, посоветовавшись, приняли ее в труп-
пу на амплуа «сплошной графини», – так называли малень-
ких актрис, выходивших на сцену обыкновенно толпой и иг-
равших роли без речей… Сначала Маша играла горничных
и пажей, но потом, когда г-жа Беобахтова, цвет лимонадов-
ской труппы, бежала, то ее сделали ingénue. Играла она пло-
хо: сюсюкала, конфузилась.
Скоро, впрочем, привыкла и стала нравиться публике.
Феногенов был очень недоволен.
– Разве это актриса? – говорил он. – Ни фигуры, ни манер,
а так только… одна глупость…
В одном губернском городе труппа Лимонадова дава-
ла «Разбойников» Шиллера. Феногенов изображал Франца,
Маша – Амалию. Трагик кричал и трясся, Маша читала свою
роль, как хорошо заученный урок, и пьеса сошла бы, как схо-
дят вообще пьесы, если бы не случился маленький скандал.
Все шло благополучно до того места в пьесе, где Франц объ-
ясняется в любви Амалии, а она хватает его шпагу. Мало-
росс прокричал, прошипел, затрясся и сжал в своих желез-
ных объятиях Машу. А Маша вместо того, чтобы отпихнуть
его, крикнуть ему «прочь!», задрожала в его объятиях, как
птичка, и не двигалась… Она точно застыла.
– Пожалейте меня! – прошептала она ему на ухо. – О, по-
жалейте меня! Я так несчастна! 
 
 – Роли не знаешь! Суфлера слушай! – прошипел трагик и
сунул ей в руки шпагу.
После спектакля Лимонадов и Феногенов сидели в кассе
и вели беседу.
– Жена твоя ролей не учит, это ты правильно… – говорил
антрепренер. – Функции своей не знает… У всякого челове-
ка есть своя функция… Так вот она ее-то не знает…
Феногенов слушал, вздыхал и хмурился, хмурился…
На другой день утром Маша сидела в мелочной лавочке
и писала:
«Папа, он бьет меня! Прости нас! Вышли нам денег!»