 
 
  
У предводительши
 
Первого февраля каждого года, в день св. мученика Три-
фона, в имении вдовы бывшего уездного предводителя Три-
фона Львовича Завзятова бывает необычайное движение. В
этот день вдова предводителя Любовь Петровна служит по
усопшем имениннике панихиду, а после панихиды – бла-
годарственное господу богу молебствие. На панихиду съез-
жается весь уезд. Тут вы увидите теперешнего предводи-
теля Хрумова, председателя земской управы Марфуткина,
непременного члена Потрашкова, обоих участковых миро-
вых, исправника Кринолинова, двух становых, земского вра-
ча Дворнягина, пахнущего иодоформом, всех помещиков,
больших и малых, и проч. Всего набирается человек около
пятидесяти.
Ровно в 12 часов дня гости, вытянув физиономии, проби-
раются из всех комнат в залу. На полу ковры, и шаги бес-
шумны, но торжественность случая заставляет инстинктив-
но подниматься на цыпочки и балансировать при ходьбе ру-
ками. В зале уже все готово. Отец Евмений, маленький ста-
ричок, в высокой полинявшей камилавке, надевает черные
ризы. Диакон Конкордиев, красный как рак и уже облачен-
ный, бесшумно перелистывает требник и закладывает в него
бумажки. У двери, ведущей в переднюю, дьячок Лука, надув
широко щеки и выпучив глаза, раздувает кадило. Зала по- 
 
 степенно наполняется синеватым, прозрачным дымком и за-
пахом ладана. Народный учитель Геликонский, молодой че-
ловек, в новом мешковатом сюртуке и с большими угрями
на испуганном лице, разносит на мельхиоровом подносе вос-
ковые свечи. Хозяйка Любовь Петровна стоит впереди око-
ло столика с кутьей и заранее прикладывает к лицу платок.
Кругом тишина, изредка прерываемая вздохами. Лица у всех
натянутые, торжественные…
Панихида начинается. Из кадила струится синий дымок и
играет в косом солнечном луче, зажженные свечи слабо по-
трескивают. Пение, сначала резкое и оглушительное, вско-
ре, когда певчие мало-помалу приспособляются к акустиче-
ским условиям комнат, делается тихим, стройным… Моти-
вы все печальные, заунывные… Гости мало-помалу настра-
иваются на меланхолический лад и задумываются. В голо-
вы их лезут мысли о краткости жизни человеческой, о брен-
ности, суете мирской… Припоминается покойный Завзятов,
плотный, краснощекий, выпивавший залпом бутылку шам-
панского и разбивавший лбом зеркала. А когда поют «Со
святыми упокой» и слышатся всхлипыванья хозяйки, гости
начинают тоскливо переминаться с ноги на ногу. У более
чувствительных начинает почесываться в горле и около век.
Председатель земской управы Марфуткин, желая заглушить
неприятное чувство, нагибается к уху исправника и шепчет:
– Вчера я был у Ивана Федорыча… С Петром Петровичем
большой шлем на без козырях взяли… Ей-богу… Ольга Ан- 
 
 дреевна до того взбеленилась, что у нее изо рта искусствен-
ный зуб выпал.
Но вот поется «Вечная память». Геликонский почтитель-
но отбирает свечи, и панихида кончается. За сим следуют
минутная суматоха, перемена риз и молебен. После молеб-
на, пока отец Евмений разоблачается, гости потирают руки и
кашляют, а хозяйка рассказывает о доброте покойного Три-
фона Львовича.
– Прошу, господа, закусить! – оканчивает она свой рас-
сказ, вздыхая.
Гости, стараясь не толкаться и не наступать друг другу
на ноги, спешат в столовую… Тут ожидает их завтрак. Этот
завтрак до того роскошен, что дьякон Конкордиев ежегодно,
при взгляде на него, считает своею обязанностью развести
руками, покачать в изумлении головой и сказать:
– Сверхъестественно! Это, отец Евмений, не столько по-
хоже на пищу человеков, сколько на жертвы, приносимые
богам.
Завтрак действительно необыкновенен. На столе есть все,
что только могут дать флора и фауна, сверхъестественного
же в нем разве только одно: на столе есть все, кроме… спирт-
ных напитков. Любовь Петровна дала обет не держать в до-
ме карт и спиртных напитков – двух вещей, погубивших ее
мужа. И на столе стоят только бутылки с уксусом и маслом,
словно на смех и в наказание завтракающим, всплошную со-
стоящим из отчаянных пропойц и выпивох. 
 
 –  Кушайте, господа!  – приглашает предводительша.  –
Только, извините, водки у меня нет… Не держу…
Гости приближаются к столу и нерешительно приступают
к пирогу. Но еда не клеится. В тыканье вилками, в резанье, в
жевании видна какая-то лень, апатия… Видимо, чего-то не
хватает.
– Чувствую, словно потерял что-то… – шепчет один ми-
ровой другому. – Такое же чувство было у меня, когда жена
с инженером бежала… Не могу есть!
Марфуткин, прежде чем начать есть, долго роется в кар-
манах и ищет носовой платок.
– Да ведь платок в шубе! А я-то ищу, – вспоминает он
громогласно и идет в переднюю, где повешены шубы.
Из передней возвращается он с маслеными глазками и
тотчас же аппетитно набрасывается на пирог.
– Что, небось, противно всухомятку трескать? – шепчет
он отцу Евмению. – Ступай, батя, в переднюю, там у меня в
шубе бутылка есть… Только смотри, поосторожней, бутыл-
кой не звякни!
Отец Евмений вспоминает, что ему нужно приказать что-
то Луке, и семенит в переднюю.
– Батюшка! два слова… по секрету! – догоняет его Двор-
нягин.
– А какую я себе шубу купил, господа, по случаю! – хва-
стает Хрумов. – Стоит тысячу, а я дал… вы не поверите…
двести пятьдесят! Только! 
 
 Во всякое другое время гости встретили бы это известие
равнодушно, но теперь они выражают удивление и не верят.
В конце концов все валят толпой в переднюю глядеть на шу-
бу и глядят до тех пор, пока докторский Микешка не выно-
сит тайком из передней пять пустых бутылок… Когда пода-
ют разварного осетра, Марфуткин вспоминает, что он забыл
свой портсигар в санях, и идет в конюшню. Чтобы одному
не скучно было идти, он берет с собою диакона, которому
кстати же нужно поглядеть на лошадь…
Вечером того же дня Любовь Петровна сидит у себя в ка-
бинете и пишет старинной петербургской подруге письмо:
«Сегодня, по примеру прошлых лет, – пишет она между
прочим, – у меня была панихида по покойном. Были на пани-
хиде все мои соседи. Народ грубый, простой, но какие серд-
ца! Угостила я их на славу, но, конечно, как и в те годы, го-
рячих напитков – ни капли. С тех пор, как он умер от из-
лишества, я дала себе клятву водворить в нашем уезде трез-
вость и этим самым искупить его грехи. Проповедь трезво-
сти я начала со своего дома. Отец Евмений в восторге от мо-
ей задачи и помогает мне словом и делом. Ах, ma chère46,
если б ты знала, как любят меня мои медведи! Председатель
земской управы Марфуткин после завтрака припал к моей
руке, долго держал ее у своих губ и, смешно замотав головой,
заплакал: много чувства, но нет слов! Отец Евмений, этот
чудный старикашечка, подсел ко мне и, слезливо глядя на
46 Моя дорогая (франц.). 
 
 меня, лепетал долго что-то, как дитя. Я не поняла его слов,
но понять искреннее чувство я умею. Исправник, тот кра-
сивый мужчина, о котором я тебе писала, стал передо мной
на колени, хотел прочесть стихи своего сочинения (он у нас
поэт), но… не хватило сил… покачнулся и упал… С вели-
каном сделалась истерика… Можешь представить мой вос-
торг! Не обошлось, впрочем, и без неприятностей. Бедный
председатель мирового съезда Алалыкин, человек полный и
апоплексический, почувствовал себя дурно и пролежал на
диване в бессознательном состоянии два часа. Пришлось от-
ливать его водой… Спасибо доктору Дворнягину: принес из
своей аптеки бутылку коньяку и помочил ему виски, отчего
тот скоро пришел в себя и был увезен…»