 
 
  
У телефона
 
– Что вам угодно? – спрашивает женский голос.
– Соединить с «Славянским Базаром».
– Готово!
Через три минуты слышу звонок… Прикладываю трубку
к уху в слышу звуки неопределенного характера: не то ветер
дует, не то горох сыплется… Кто-то что-то лепечет…
– Есть свободные кабинеты? – спрашиваю я.
– Никого нет дома… – отвечает прерывистый детский го-
лосок. – Папа и мама к Серафиме Петровне поехали, а у Лу-
изы Францовны грипп.
– Вы кто? Из «Славянского Базара»?
–  Я – Сережа… Мой папа доктор… Он принимает по
утрам…
– Душечка, мне не доктор нужен, а «Славянский Базар»…
– Какой базар? (смех). Теперь я знаю, кто вы… Вы Павел
Андреич… А мы от Кати письмо получили! (смех). Она на
офицере женится… А вы когда же мне краски купите?
Я отхожу от телефона и минут через десять опять звоню…
– Соединить со «Славянским Базаром»! – прошу я.
– Наконец-то! – отвечает хриплый бас. – И Фукс с вами?
– Какой Фукс? Я прошу соединить со «Славянским База-
ром»!!
– Вы в «Славянском Базаре»! Хорошо, приеду… Сегодня 
 
 же и кончим наше дело… Я сейчас… Закажите мне, голуб-
чик, порцию селянки из осетрины… Я еще не обедал…
«Тьфу! Черт знает что! – думаю я, отходя от телефона. –
Может быть, я с телефоном обращаться не умею, путаю…
Постой, как нужно? Сначала нужно эту штучку покрутить,
потом эту штуку снять и приложить к уху… Ну-с, потом?
Потом эту штуку повесить на эти штучки и повернуть три
раза эту штучку… Кажется, так!»
Я опять звоню. Ответа нет. Звоню с остервенением,
рискуя отломать штучку. В трубке шум, похожий на беготню
мышей по бумаге…
– С кем говорю? – кричу я. – Отвечайте же! Громче!
– Мануфактура. Тимофея Ваксина сыновья…
– Покорнейше благодарю… Не нужно мне вашей ману-
фактуры…
– Вы Сычов? Миткаль вам уж послан…
Я вешаю трубку и опять начинаю экзаменовать себя: не
путаю ли я? Прочитываю «правила», выкуриваю папиросу и
опять звоню. Ответа нет…
«Должно быть, в «Славянском Базаре» телефон испортил-
ся, – думаю я. – Попробую поговорить с «Эрмитажем»…»
Вычитываю еще раз в правилах, как беседовать с цен-
тральной станцией, и звоню…
– Соедините с «Эрмитажем»! – кричу я. – С «Эрми-та-
жем»!!
Проходит пять минут, десять… Терпение начинает ма- 
 
 ло-помалу лопаться, но вот – ура! – слышится звонок.
– С кем говорю? – спрашиваю я.
– Центральная станция…
– Тьфу! Соедините с «Эрмитажем»? Ради бога!
– С Феррейном?
– С «Эр-ми-та-жем»!!
– Готово…
«Ну, кажется, кончились мои мучения… – думаю я. – Уф,
даже пот выступил!»
Звонок. Хватаюсь за трубку и взываю:
– Отдельные кабинеты есть?
–  Папа и мама уехали к Серафиме Петровне, у Луизы
Францовны грипп… Никого нет дома!
– Это вы, Сережа?
– Я… А вы кто? (смех)… Павел Андреич? Отчего вы у
нас вчера не были? (смех). Папа китайские тени показывал…
Надел мамину шляпу и представил Авдотью Николаевну…
Сережин голос вдруг обрывается и наступает тишина. Я
вешаю трубку и звоню минуты три, до боли в пальцах.
– Соедините с «Эрмитажем»! – кричу я. – С рестораном,
что на Трубной площади! Да вы слышите или нет?
– Отлично слышу-с… Но здесь не «Эрмитаж», а «Славян-
ский Базар».
– Вы «Славянский Базар»?
– Точно так… «Славянский Базар»…
– Уф! Ничего не понимаю! У вас есть свободные кабине- 
 
 ты?
– Сейчас узнаю-с…
Проходит минута, другая… По трубке пробегает легкая
голосовая дрожь… Я вслушиваюсь и ничего не понимаю…
– Отвечайте же: есть кабинеты?
– Да вам что нужно? – спрашивает женский голос.
– Вы из «Славянского Базара»?
– Из центральной станции…
 
(Продолжение до nec plus ultra157).
 
157 Донельзя, до крайних пределов (лат.).