 
 
  
Упразднили!
 
Недавно, во время половодья, помещик, отставной пра-
порщик Вывертов, угощал заехавшего к нему землемера Ка-
тавасова. Выпивали, закусывали и говорили о новостях. Ка-
тавасов, как городской житель, обо всем знал: о холере, о
войне и даже об увеличении акциза в размере одной копейки
на градус. Он говорил, а Вывертов слушал, ахал и каждую
новость встречал восклицаниями: «Скажите, однако! Ишь
ты ведь! Ааа…»
– А отчего вы нынче без погончиков, Семен Антипыч? –
полюбопытствовал он между прочим.
Землемер не сразу ответил. Он помолчал, выпил рюмку
водки, махнул рукой и тогда уже сказал:
– Упразднили!
– Ишь ты! Ааа… Я газет-то не читаю и ничего про это
не знаю. Стало быть, нынче гражданское ведомство не но-
сит уже погонов? Скажите, однако! А это, знаете ли, отча-
сти хорошо: солдатики не будут вас с господами офицерами
смешивать и честь вам отдавать. Отчасти же, признаться, и
нехорошо. Нет уже у вас того вида, сановитости! Нет того
благородства!
– Ну, да что! – сказал землемер и махнул рукой. – Внеш-
ний вид наружности не составляет важного предмета. В по-
гонах ты или без погонов – это все равно, было бы в тебе 
 
 звание сохранено. Мы нисколько не обижаемся. А вот вас
так действительно обидели, Павел Игнатьич! Могу посочув-
ствовать.
– То есть как-с? – спросил Вывертов. – Кто же меня может
обидеть?
– Я насчет того факта, что вас упразднили. Прапорщик
хоть и маленький чин, хоть и ни то ни се, но все же он слу-
га отечества, офицер… кровь проливал… За что его упразд-
нять?
– То есть… извините, я вас не совсем понимаю-с… – за-
лепетал Вывертов, бледнея и делая большие глаза. – Кто же
меня упразднял?
– Да разве вы не слыхали? Был такой указ, чтоб прапор-
щиков вовсе не было. Чтоб ни одного прапорщика! Чтоб и
духу их не было! Да разве вы не слыхали? Всех служащих
прапорщиков велено в подпоручики произвести, а вы, от-
ставные, как знаете. Хотите, будьте прапорщиками, а не хо-
тите, так и не надо.
– Гм… Кто же я теперь такой есть?
– А бог вас знает, кто вы. Вы теперь – ничего, недоумение,
эфир! Теперь вы и сами не разберете, кто вы такой.
Вывертов хотел спросить что-то, но не смог. Под ложеч-
кой у него похолодело, колени подогнулись, язык не повора-
чивался. Как жевал колбасу, так она и осталась у него во рту
не разжеванной.
– Нехорошо с вами поступили, что и говорить! – сказал 
 
 землемер и вздохнул. – Все хорошо, но этого мероприятия
одобрить не могу. То-то, небось, теперь в иностранных газе-
тах! А?
– Опять-таки я не понимаю… – выговорил Вывертов. –
Ежели я теперь не прапорщик, то кто же я такой? Никто?
Нуль? Стало быть, ежели я вас понимаю, мне может теперь
всякий сгрубить, может на меня тыкнуть?
– Этого уж я не знаю. Нас же принимают теперь за кон-
дукторов! Намедни начальник движения на здешней дороге
идет, знаете ли, в своей инженерной шинели, по-нынешнему
без погонов, а какой-то генерал и кричит: «Кондуктор, скоро
ли поезд пойдет?» Вцепились! Скандал! Об этом в газетах
нельзя писать, но ведь… всем известно! Шила в мешке не
утаишь!
Вывертов, ошеломленный новостью, уж больше не пил и
не ел. Раз попробовал он выпить холодного квасу, чтобы
прийти в чувство, но квас остановился поперек горла и – на-
зад.
Проводив землемера, упраздненный прапорщик заходил
по всем комнатам и стал думать. Думал, думал и ничего не
надумал. Ночью он лежал в постели, вздыхал и тоже думал.
– Да будет тебе мурлыкать! – сказала жена Арина Матве-
евна и толкнула его локтем. – Стонет, словно родить соби-
рается! Может быть, это еще и неправда. Ты завтра съезди к
кому-нибудь и спроси. Тряпка!
– А вот как останешься без звания и титула, тогда тебе и 
 
 будет тряпка. Развалилась тут, как белуга, и – тряпка! Не ты,
небось, кровь проливала!
На другой день, утром, всю ночь не спавший Вывертов
запряг своего каурого в бричку и поехал наводить справки.
Решил он заехать к кому-нибудь из соседей, а ежели пред-
ставится надобность, то и к самому предводителю. Проезжая
через Ипатьево, он встретился там с протоиереем Пафнути-
ем Амаликитянским. Отец протоиерей шел от церкви к до-
му и, сердито помахивая жезлом, то и дело оборачивался к
шедшему за ним дьячку и бормотал: «Да и дурак же ты, бра-
тец! Вот дурак!»
Вывертов вылез из брички и подошел под благословение.
– С праздником вас, отец протоиерей! – поздравил он, це-
луя руку. – Обедню изволили служить-с?
– Да, литургию.
– Так-с… У всякого свое дело! Вы стадо духовное пасете,
мы землю удобряем по мере сил… А отчего вы сегодня без
орденов?
Батюшка вместо ответа нахмурился, махнул рукой и за-
шагал дальше.
– Им запретили! – пояснил дьячок шепотом.
Вывертов проводил глазами сердито шагавшего протоие-
рея, и сердце его сжалось от горького предчувствия: сообще-
ние, сделанное землемером, казалось теперь близким к ис-
тине!
Прежде всего заехал он к соседу майору Ижице, и, когда 
 
 его бричка въезжала в майорский двор, он увидел картину.
Ижица в халате и турецкой феске стоял посреди двора, сер-
дито топал ногами и размахивал руками. Мимо него взад и
вперед кучер Филька водил хромавшую лошадь.
–  Негодяй!  – кипятился майор.  – Мошенник! Каналья!
Повесить тебя мало, анафему! Афганец! Ах, мое вам почте-
ние! – сказал он, увидев Вывертова. – Очень рад вас видеть.
Как вам это нравится? Неделя уж, как ссадил лошади ногу, и
молчит, мошенник! Ни слова! Не догляди я сам, пропало бы
к черту копыто! А? Каков народец? И его не бить по морде?
Не бить? Не бить, я вас спрашиваю?
– Лошадка славная, – сказал Вывертов, подходя к Ижи-
це. – Жалко! Вы, майор, за коновалом пошлите. У меня, май-
ор, на деревне есть отличный коновал!
– Майор… – проворчал Ижица, презрительно улыбаясь. –
Майор!.. Не до шуток мне! У меня лошадь заболела, а вы:
майор! майор! Точно галка: крр!.. крр!
– Я вас, майор, не понимаю. Нешто можно благородного
человека с галкой сравнивать?
– Да какой же я майор? Нешто я майор?
– Кто же вы?
– А черт меня знает, кто я! – сказал Ижица. – Уж больше
года, как майоров нет. Да вы что же это? Вчера только роди-
лись, что ли?
Вывертов с ужасом поглядел на Ижицу и стал отирать с
лица пот, предчувствуя что-то очень недоброе. 
 
 – Однако позвольте же… – сказал он. – Я вас все-таки не
понимаю… Майор ведь чин значительный!
– Да-с!!
– Так как же это? И вы… ничего?
Майор только махнул рукой и начал рассказывать ему, как
подлец Филька сшиб лошади копыто, рассказывал длинно и
в конце концов даже к самому лицу его поднес больное ко-
пыто с гноящейся ссадиной и навозным пластырем, но Вы-
вертов не понимал, не чувствовал и глядел на все, как сквозь
решетку. Бессознательно он простился, влез в свою бричку
и крикнул с отчаянием:
– К предводителю! Живо! Лупи кнутом!
Предводитель, действительный статский советник Ягоды-
шев, жил недалеко. Через какой-нибудь час Вывертов входил
к нему в кабинет и кланялся. Предводитель сидел на софе и
читал «Новое время». Увидев входящего, он кивнул головой
и указал на кресло.
– Я, ваше превосходительство, – начал Вывертов, – дол-
жен был сначала представиться вам, но, находясь в неведе-
нии касательно своего звания, осмеливаюсь прибегнуть к ва-
шему превосходительству за разъяснением…
–  Позвольте-с, почтеннейший,  – перебил его предводи-
тель.  – Прежде всего не называйте меня превосходитель-
ством. Прошу-с!
– Что вы-с… Мы люди маленькие…
– Не в том дело-с! Пишут вот… (предводитель ткнул в 
 
 «Новое время» и проткнул его пальцем) пишут вот, что мы,
действительные статские советники, не будем уж более пре-
восходительствами. За достоверное сообщают-с! Что ж? И
не нужно, милостивый государь! Не нужно! Не называйте!
И не надо!
Ягодышев встал и гордо прошелся по кабинету… Вывер-
тов испустил вздох и уронил на пол фуражку.
«Уж ежели до них добрались, – подумал он, – то о прапор-
щиках да о майорах и спрашивать нечего. Уйду лучше…»
Вывертов пробормотал что-то и вышел, забыв в кабине-
те предводителя фуражку. Через два часа он приехал к се-
бе домой бледный, без шапки, с тупым выражением ужаса
на лице. Вылезая из брички, он робко взглянул на небо: не
упразднили ли уж и солнца? Жена, пораженная его видом,
забросала его вопросами, но на все вопросы он отвечал толь-
ко маханием руки…
Неделю он не пил, не ел, не спал, а как шальной ходил
из угла в угол и думал. Лицо его осунулось, взоры потуск-
нели… Ни с кем он не заговаривал, ни к кому ни за чем не
обращался, а когда Арина Матвеевна приставала к нему с
вопросами, он только отмахивался рукой и – ни звука… Уж
чего только с ним не делали, чтобы привести его в чувство!
Поили его бузиной, давали «на внутрь» масла из лампадки,
сажали на горячий кирпич, но ничто не помогало, он хирел и
отмахивался. Позвали наконец для вразумления отца Паф-
нутия. Протоиерей полдня бился, объясняя ему, что все те- 
 
 перь клонится не к уничижению, а к возвеличению, но доб-
рое семя его упало на неблагодарную почву. Взял пятерку за
труды, да так и уехал, ничего не добившись.
Помолчав неделю, Вывертов как будто бы заговорил.
– Что ж ты молчишь, харя? – набросился он внезапно на
казачка Илюшку. – Груби! Издевайся! Тыкай на уничтожен-
ного! Торжествуй!
Сказал это, заплакал и опять замолчал на неделю. Арина
Матвеевна решила пустить ему кровь. Приехал фельдшер,
выпустил из него две тарелки крови, и от этого словно бы
полегчало. На другой день после кровопролития Вывертов
подошел к кровати, на которой лежала жена, и сказал:
– Я, Арина, этого так не оставлю. Теперь я на все решил-
ся… Чин я свой заслужил, и никто не имеет полного права
на него посягать. Я вот что надумал: напишу какому-нибудь
высокопоставленному лицу прошение и подпишусь: прапор-
щик такой-то… пра-пор-щик… Понимаешь? Назло! Пра-
пор-щик… Пускай! Назло!
И эта мысль так понравилась Вывертову, что он просиял и
даже попросил есть. Теперь он, озаренный новым решением,
ходит по комнатам, язвительно улыбается и мечтает:
– Пра-пор-щик… Назло!