 
 
  
Утопленник
(Сценка)
 
На набережной большой, судоходной реки суматоха, ка-
кая обыкновенно бывает в летние полудни. Нагрузка и раз-
грузка барок в разгаре. Слышатся, не переставая, ругань и
шипенье пароходов.
– Тирли… тирли… – стонут блоки-лебедки.
В воздухе стоит запах вяленой рыбы и дегтя… К аген-
ту общества пароходства «Щелкопер», сидящему на бере-
гу у самой воды и поджидающему грузоотправителя, подхо-
дит приземистая фигура, с страшно испитым, опухшим ли-
цом, в рваном пиджаке и латаных полосатых брюках. На го-
лове ее полинявшая фуражка с полупившимся козырьком и
с пятном, оставшимся от когда-то бывшей кокарды… Гастух
сполз с воротничка и ерзает по шее…
–  Виват господину купцу!  – хрипит фигура, делая под
козырек. – Живьо! Не желаете ли, ваше высокостепенство,
утопленника посмотреть?
– А где утопленник? – спрашивает агент.
–  В действительности утопленника не существует, но я
могу вам его представить. Прыжок в воду и – пред вами
гибель утопающего человека! Картина не столь печальная,
сколько ироническая в смысле своих комедийных свойств… 
 
 Позвольте, господин купец, представить!
– Я не купец.
–  Виноват… Миль пардон… Нынче и купцы стали хо-
дить в партикулярном, так что сам Ной не сумел бы отде-
лить чистых от нечистых. Но тем лучше, что вы интелли-
гент… Мы поймем друг друга… Я тоже из благородных…
Обер-офицерский сын и в свое время был представлен к чи-
ну XIV класса… Итак, милорд, артист художеств предлагает
вам свои услуги… Один прыжок в воду, и перед вами кар-
тина.
– Нет, благодарю вас…
–  Если вас тревожат соображения материального свой-
ства, то спешу вас успокоить… С вас я возьму недорого…
За утопление себя в сапогах – два рубля, без сапог – только
рубль…
– Почему же такая разница!
–  Потому что сапоги составляют самую дорогую часть
одежды и сушить их весьма трудно. Ergo, вы позволяете за-
работать?
– Нет, я не купец и не люблю таких сильных ощущений…
– Гм… Вы, насколько я понимаю вас, вероятно, незнако-
мы с сущностью дела… Вы думаете, что я предлагаю вам
нечто грубое, невежественное, но тут кроме юмористическо-
го и сатирического ничего не будет-с… Вы лишний раз улыб-
нетесь и – только… Ведь смешно видеть, как человек пла-
вает в одежде и борется с волнами! И к тому же… дадите 
 
 заработать.
– А вы бы, чем утопленников изображать, делом бы заня-
лись.
– Делом… Каким же делом? Благородного занятия мне не
дадут, благодаря склонности моей к алкоголизму, да и про-
текция необходима-с, а за простое, чернорабочее ремесло
мешает мне взяться мое благородство.
– А вы наплюйте на ваше благородство.
– То есть как же это наплевать? – спрашивает фигура, гор-
до поднимая голову и усмехаясь. – Если птица понимает, что
она птица, то как же благородному человеку не понимать
своего звания? Я хоть и беден, оборван, нищ, но я горррд…
Кровью своей горд!
– Однако гордость не мешает вам плавать в одежде…
– Краснею! Ваше замечание имеет свою долю горькой ис-
тины. Сейчас видно просвещенного человека! Но прежде,
чем бросать камнем в грешника, вы должны выслушать…
Точно, между нами есть много субъектов, которые, забыв
свое достоинство, позволяют невежественным купцам ма-
зать себе голову горчицей, мазаться в бане сажей и изобра-
жать дьявола, одеваться в бабье платье и выделывать непри-
стойности, но я… я далек от всего этого! Сколько бы мне ку-
пец ни давал денег, я не позволю вымазать свою голову гор-
чицей и другим, хотя бы благородным, веществом. В изоб-
ражении же утопленника я не вижу ничего позорного… Во-
да предмет мокрый, чистый. От окунутия не запачкаешься, а 
 
 напротив, еще чище станешь. И медицина не против этого…
Впрочем, если вы не согласны, то я могу взять и дешевле…
Извольте, я за рубль в сапогах…
– Нет, не нужно…
– Почему же-с?
– Не нужно, вот и все…
–  Поглядели бы, как я захлебываюсь… Лучше меня по
всей реке никто не умеет тонуть… Ежели б господа доктора
убедились, как я делаю мертвое лицо, они бы меня возвыси-
ли… Извольте, я с вас только шесть гривен возьму! Почин
дороже денег… С другого бы я и трех рублей не взял, но по
лицу замечаю, что вы хороший господин. С ученых я беру
дешевле…
– Оставьте меня, пожалуйста!
– Как знаете!.. Вольному воля, спасенному рай, только на-
прасно вы не соглашаетесь… В другой раз захотите и десять
рублей дать, да не найдете утопленника…
Фигура садится на берегу повыше агента и, громко сопя,
начинает рыться в карманах…
– Гм… черрт… – бормочет она. – Где ж это мой табак?
Знать, на пристани забыл… Заспорил с офицером о полити-
ке и куда-то сгоряча портсигар сунул… Нынче в Англии пе-
ремена министерства… Чудят люди! Позвольте, ваше высо-
коблагородие, папироску!
Агент подает фигуре папиросу. В это время на берегу
показывается грузоотправитель-купец, которого поджидает 
 
 агент. Фигура вскакивает, прячет папиросу в рукав и делает
под козырек.
– Виват, ваше степенство! – хрипит он. – Живьо!
– Ааа… Это вы! – говорит агент купцу. – Долгонько за-
ставили ждать себя! А тут без вас вот этот ферт меня заму-
чил! Лезет со своими представлениями! Предлагает за шесть
гривен утопленника представить…
– Шесть гривен? Ну это, брат, облопаешься, – говорит ку-
пец. – Красная цена четвертак. Вчерась нам тридцать чело-
век на реке кораблекрушение представляли и всего-навсего
пятерку взяли, а ты… ишь ты! Шесть гривен! Так и быть,
бери три гривенника!
Фигура надувает щеки и презрительно усмехается.
– Три гривенника… Нынче кочан капусты эту цену стоит,
а вы хотите утопленника… Жирно будет…
– Ну, не надо… Некогда с тобой тут…
– Так и быть уж, для почину… Только вы не рассказывай-
те купцам, что я так дешево взял.
Фигура снимает сапоги и, нахмурившись, задрав вверх
подбородок, подходит к воде и делает неловкий прыжок…
Слышится звук падения тяжелого тела в воду… Всплывши
наверх, фигура нелепо размахивает руками, болтает ногами
и старается изобразить на лице своем испуг… Но вместо ис-
пуга получается дрожь от холода…
– Тони! Тони! – кричит купец. – Будет плавать, тони!..
Фигура мигает глазами и, растопырив руки, погружается с 
 
 головой. В этом и заключается все представление. «Утонув»,
фигура вылезает из воды и, получив свои три гривенника,
мокрая и дрожащая от холода, продолжает свой путь по бе-
регу.