 
 
  
Философские определения жизни
 
Жизнь нашу можно уподобить лежанию в бане на верх-
ней полочке. Жарко, душно и туманно. Веник делает свое
дело, банный лист липнет, и глазам больно от мыла. Отовсю-
ду слышны возгласы: поддай пару! Тебе мылят голову и пе-
ребирают все твои косточки. Хорошо! ( Сара Бернар )
 
* * *
 
Жизнь нашу можно уподобить сапогу порванному: вечно
каши просит, но никто ему оной не дает. ( Ж. Занд )
 
* * *
 
Жизнь нашу можно уподобить князю Мещерскому, кото-
рый вечно толчется, вечно снует, восклицает, стонет и ма-
шет руками, вечно рождается и умирает, но никогда не ви-
дит плодов от дел своих. Вечно родит, но все рождаемое –
мертворожденно. ( Бокль )
 
* * *
 
Жизнь нашу можно уподобить безумцу, ведущему самого 
 
 себя в квартал и пишущему на себя кляузу. ( Коклен )
 
* * *
 
Жизнь наша подобна газете, которой уже объявлено вто-
рое предостережение. ( Кант )
 
* * *
 
Жизнь нашу нельзя уподобить письму, которое не опас-
но читать вслух, но можно уподобить письму, боящемуся не
дойти по адресу. ( Дрэпер )
 
* * *
 
Жизнь наша подобна ящику в наборной, наполненному
знаками препинания. ( Конфуций )
 
* * *
 
Жизнь наша подобна старой деве, не теряющей надежды
выйти замуж, и морде, покрытой прыщами и морщинами:
некрасивая морда, но обижается, когда бьют ее. ( Араби-па-
ша) 
 
  
* * *
 
Жизнь нашу, наконец, можно уподобить уху отморожен-
ному, которое не отрезывают только потому, что надеются
на его, уха, выздоровление. ( Шарко )
Из разных философских сочинений повычерпнул Антоша
Чехонте.