 
 
  
Филантроп
 
В роскошном, затейливо убранном будуаре одной из из-
вестнейших московских бонвиванок сидел доктор. Был пол-
день. Она, хорошенькая хозяйка, только что поднялась со
своего ложа и, развалясь на мягкой кушетке, лениво потя-
гивалась и вопросительно заглядывала в глаза доктора. Док-
тор, молодой человек лет двадцати шести, сидел vis-à-vis ее
в задумчивой позе и хмурился. Полуденное солнце играло
на его массивных брелоках, жгло его большой белый лоб, за-
ставляло щуриться его глаза, но он не замечал этого.
Не до физических ощущений было ему, когда другие, бо-
лее жгучие и более чувствительные болячки не давали ему
покоя: у него болела душа.
Он бранил себя, презирал, ненавидел… Он готов был рас-
терзать свою особу.
Дело в том, что она ждала от него слова… А что он ей
скажет?
«Негодяй я! – размышлял он, искоса поглядывая на личи-
ко сидевшей против него хорошенькой женщины. – Тысячу
раз негодяй! Две недели я бегал за ней, надоедал ей, вертелся
перед ней, как самый последний фат, рисовался, как дурак
какой-нибудь… И что же? Я добился того, что она полюбила
меня… Не проходит дня, чтобы она раза четыре не присы-
лала за мной… Я заставил ее полюбить себя, но… разве я 
 
 способен платить ей тем же? Несчастная! А как жалобно она
смотрит! С каким нетерпением она ожидает решительного
объяснения!»
Действительно, глаза, покоившиеся на докторском лице,
были полны самой нежной любви, самой горячей, трескучей,
бешеной страсти!
«И для чего я добивался ее любви? – продолжал размыш-
лять доктор. – Так… фатовства ради… Хотелось самолюбие
свое пощекотать. Фаты и дураки любят побеждать женщин.
Для чего им эти победы, они не спрашивают себя… Ну что
я, например, буду делать с этой куклой? Бедная!»
– И правую руку ломит! – перебила дамочка докторские
размышления. – Всю ночь ломило. И голова болела ночью…
– Гм… Так-с… А спали хорошо?
– Плохо… Шум в голове какой-то…
– Сердцебиение? – спросил от нечего делать доктор.
– Да, и сердцебиение, – соврала дамочка. – Вообще нервы
ужасно расстроены. Не знаю, что и делать… Каждый день
вас беспокою, и т. д.
Прошло полчаса в подобных расспросах и ответах. Нако-
нец противно стало.
Доктор поднялся и взялся за шляпу.
– Движения нужно побольше, – сказал он. – Волнений из-
бегайте… Летом за границу, пожалуй, на Кавказ… Завтра
заеду.
Дамочка тоже поднялась и молча сунула в протянутую ру- 
 
 ку конверт. Он взял, не глядя на нее… Но он нечаянно взгля-
нул в зеркало и увидел там… что маленькое, хорошенькое,
капризное личико собиралось заплакать. Глазки, бедные го-
лубые глазки, усиленно мигали и подергивались влагой. Губ-
ки сжимались от злости и досады.
«Несчастная!»  – подумал доктор, вздохнул и сжалился
над нею…
– Впрочем, вот что… – пробормотал он. – Попробуйте-ка
принять эти пилюли… Сейчас я пропишу… Попробуйте…
Доктор сел, вырезал из белого листа бумажку для рецепта
и, после рецептурного значка (Rp.), написал:
«Быть сегодня в восемь часов вечера на углу Кузнецкого
и Неглинной, около Дациаро. Буду ждать».
Доктор надел перчатку, поклонился и вышел.
В восемь часов вечера… Впрочем, поставлю точку. Од-
ну точку я всегда предпочитал многоточию, предпочту и те-
перь.