 
 
  
Финтифлюшки
 
Один российский самодур, некий граф Рубец-Откачалов,
ужасно кичился древностью своего рода и доказывал, что
род его принадлежит к самым древним… Не довольствуясь
историческими данными и всем тем, что он знал о своих
предках, он откопал где-то два старых, завалящих портре-
та, изображавших мужчину и женщину, и под одним велел
подписать: «Адам Рубец-Откачалов», под другим – «Ева Ру-
бец-Откачалова»…
 
* * *
 
Другого графа, возведенного в графское достоинство за
свои личные заслуги, спросили, почему на его карете нет гер-
ба.
– А потому, – отвечал он, – что моя карета гораздо старее
моего графства…
 
* * *
 
Управляющий имениями одного помещика доложил сво-
ему барину, что на его землях охотятся соседи, и просил раз-
решения не дозволять больше подобного своевольства… 
 
 – Оставь, братец! – махнул рукой помещик. – Мне много
приятнее иметь друзей, нежели зайцев.
 
* * *
 
Очень рассеянный, но любивший давать отеческие сове-
ты, мировой судья спросил однажды у судившегося у него
вора:
– Как это вы решились на воровство?
– С голода, ваше высокородие! Голод ведь и волка из лесу
гонит!
– Напрасно, он должен работать! – строго заметил судья.
 
* * *
 
Прокурор окружного суда, узнав в одном из подсудимых
своего товарища по школе, спросил его между прочим, не
знает ли он, что сталось и с остальными его товарищами?
– Исключая вас и меня, все в арестантских ротах, – отве-
чал подсудимый.