 
 
  
Хирургия
 
Земская больница. За отсутствием доктора, уехавшего
жениться, больных принимает фельдшер Курятин, толстый
человек лет сорока, в поношенной чечунчовой жакетке и в
истрепанных триковых брюках. На лице выражение чувства
долга и приятности. Между указательным и средним паль-
цами левой руки – сигара, распространяющая зловоние.
В приемную входит дьячок Вонмигласов, высокий коре-
настый старик в коричневой рясе и с широким кожаным по-
ясом. Правый глаз с бельмом и полузакрыт, на носу бородав-
ка, похожая издали на большую муху. Секунду дьячок ищет
глазами икону и, не найдя таковой, крестится на бутыль с
карболовым раствором, потом вынимает из красного платоч-
ка просфору и с поклоном кладет ее перед фельдшером.
– А-а-а… мое вам! – зевает фельдшер. – С чем пожало-
вали?
– С воскресным днем вас, Сергей Кузьмич… К вашей ми-
лости… Истинно и правдиво в Псалтыри сказано, извини-
те: «Питие мое с плачем растворях». Сел намедни со стару-
хой чай пить и – ни боже мой, ни капельки, ни синь-порох,
хоть ложись да помирай… Хлебнешь чуточку – и силы моей
нету! А кроме того, что в самом зубе, но и всю эту сторону…
Так и ломит, так и ломит! В ухо отдает, извините, словно в
нем гвоздик или другой какой предмет: так и стреляет, так 
 
 и стреляет! Согрешихом и беззаконновахом… Студными бо
окалях душу грехми и в лености житие мое иждих… За гре-
хи, Сергей Кузьмич, за грехи! Отец иерей после литургии
упрекает: «Косноязычен ты, Ефим, и гугнив стал. Поешь, и
ничего у тебя не разберешь». А какое, судите, тут пение, еже-
ли рта раскрыть нельзя, все распухши, извините, и ночь не
спавши…
– М-да… Садитесь… Раскройте рот!
Вонмигласов садится и раскрывает рот.
Курятин хмурится, глядит в рот и среди пожелтевших от
времени и табаку зубов усматривает один зуб, украшенный
зияющим дуплом.
– Отец диакон велели водку с хреном прикладывать – не
помогло. Гликерия Анисимовна, дай бог им здоровья, дали
на руку ниточку носить с Афонской горы да велели теплым
молоком зуб полоскать, а я, признаться, ниточку-то надел, а
в отношении молока не соблюл: бога боюсь, пост…
– Предрассудок… (Пауза.) Вырвать его нужно, Ефим Ми-
хеич!
– Вам лучше знать, Сергей Кузьмич. На то вы и обучены,
чтоб это дело понимать как оно есть, что вырвать, а что кап-
лями или прочим чем… На то вы, благодетели, и поставле-
ны, дай бог вам здоровья, чтоб мы за вас денно и нощно, от-
цы родные… по гроб жизни…
–  Пустяки…  – скромничает фельдшер, подходя к шка-
пу и роясь в инструментах. – Хирургия – пустяки… Тут во 
 
 всем привычка, твердость руки… Раз плюнуть… Намедни
тоже, вот как и вы, приезжает в больницу помещик Алек-
сандр Иваныч Египетский… Тоже с зубом… Человек об-
разованный, обо всем расспрашивает, во все входит, как и
что. Руку пожимает, по имени и отчеству… В Петербурге
семь лет жил, всех профессоров перенюхал… Долго мы с
ним тут… Христом-богом молит: вырвите вы мне его, Сер-
гей Кузьмич! Отчего же не вырвать? Вырвать можно. Только
тут понимать надо, без понятия нельзя… Зубы разные бы-
вают. Один рвешь щипцами, другой козьей ножкой, третий
ключом… Кому как.
Фельдшер берет козью ножку, минуту смотрит на нее во-
просительно, потом кладет и берет щипцы.
– Ну-с, раскройте рот пошире… – говорит он, подходя с
щипцами к дьячку. – Сейчас мы его… тово… Раз плюнуть…
Десну подрезать только… тракцию сделать по вертикальной
оси… и все… (подрезывает десну) и все…
– Благодетели вы наши… Нам, дуракам, и невдомек, а вас
господь просветил…
– Не рассуждайте, ежели у вас рот раскрыт… Этот лег-
ко рвать, а бывает так, что одни только корешки… Этот
– раз плюнуть… (Накладывает щипцы.) Постойте, не дер-
гайтесь… Сидите неподвижно… В мгновение ока… (Делает
тракцию.) Главное, чтоб поглубже взять (тянет)… чтоб ко-
ронка не сломалась…
– Отцы наши… Мать пресвятая… Ввв… 
 
 – Не тово… не тово… как его? Не хватайте руками! Пу-
стите руки! (Тянет.) Сейчас… Вот, вот… Дело-то ведь не
легкое…
– Отцы… радетели… (Кричит.) Ангелы! Ого-го… Да дер-
гай же, дергай! Чего пять лет тянешь?
– Дело-то ведь… хирургия… Сразу нельзя… Вот, вот…
Вонмигласов поднимает колени до локтей, шевелит паль-
цами, выпучивает глаза, прерывисто дышит… На багровом
лице его выступает пот, на глазах слезы. Курятин сопит, топ-
чется перед дьячком и тянет… Проходят мучительнейшие
полминуты – и щипцы срываются с зуба. Дьячок вскакивает
и лезет пальцами в рот. Во рту нащупывает он зуб на старом
месте.
– Тянул! – говорит он плачущим и в то же время насмеш-
ливым голосом. – Чтоб тебя так на том свете потянуло! Бла-
годарим покорно! Коли не умеешь рвать, так не берись! Све-
та божьего не вижу…
– А ты зачем руками хватаешь? – сердится фельдшер. – Я
тяну, а ты мне под руку толкаешь и разные глупые слова…
Дура!
– Сам ты дура!
– Ты думаешь, мужик, легко зуб-то рвать? Возьмись-ка!
Это не то, что на колокольню полез да в колокола отбара-
банил! (Дразнит.) «Не умеешь, не умеешь!» Скажи, какой
указчик нашелся! Ишь ты… Господину Египетскому, Алек-
сандру Иванычу, рвал, да и тот ничего, никаких слов… Че- 
 
 ловек почище тебя, а не хватал руками… Садись! Садись,
тебе говорю!
– Света не вижу… Дай дух перевести… Ох! (Садится.) Не
тяни только долго, а дергай. Ты не тяни, а дергай… Сразу!
–  Учи ученого! Экий, господи, народ необразованный!
Живи вот с этакими… очумеешь! Раскрой рот… (Наклады-
вает щипцы.) Хирургия, брат, не шутка… Это не на клиро-
се читать… (Делает тракцию.) Не дергайся… Зуб, выходит,
застарелый, глубоко корни пустил… (Тянет.)
Не шевелись… Так… так… Не шевелись… Ну, ну…
(Слышен хрустящий звук.) Так и знал!
Вонмигласов сидит минуту неподвижно, словно без
чувств. Он ошеломлен… Глаза его тупо глядят в простран-
ство, на бледном лице пот.
– Было б мне козьей ножкой… – бормочет фельдшер. –
Этакая оказия!
Придя в себя, дьячок сует в рот пальцы и на месте боль-
ного зуба находит два торчащих выступа.
– Парршивый черт… – выговаривает он. – Насажали вас
здесь, иродов, на нашу погибель!
– Поругайся мне еще тут… – бормочет фельдшер, кладя в
шкап щипцы. – Невежа… Мало тебя в бурсе березой потче-
вали… Господин Египетский, Александр Иваныч, в Петер-
бурге лет семь жил… образованность… один костюм рублей
сто стоит… да и то не ругался… А ты что за пава такая?
Ништо тебе, не околеешь! 
 
 Дьячок берет со стола свою просфору и, придерживая ще-
ку рукой, уходит восвояси…