 
 
  
Брак по расчету
(Роман в двух частях)
 
 
Часть первая
 
В доме вдовы Мымриной, что в Пятисобачьем переулке,
свадебный ужин. Ужинает 23 человека, из коих восемь ни-
чего не едят, клюют носом и жалуются, что их «мутит». Све-
чи, лампы и хромая люстра, взятая напрокат из трактира, го-
рят до того ярко, что один из гостей, сидящих за столом, те-
леграфист, кокетливо щурит глаза и то и дело заговаривает
об электрическом освещении – ни к селу ни к городу. Это-
му освещению и вообще электричеству он пророчит блестя-
щую будущность, но тем не менее ужинающие слушают его
с некоторым пренебрежением.
– Электричество… – бормочет посаженый отец, тупо гля-
дя в свою тарелку.  – А по моему взгляду, электрическое
освещение одно только жульничество. Всунут туда уголек
и думают глаза отвести! Нет, брат, уж ежели ты даешь мне
освещение, то ты давай не уголек, а что-нибудь существен-
ное, этакое что-нибудь зажигательное, чтобы было за что
взяться! Ты давай огня – понимаешь? – огня, который нату-
ральный, а не умственный. 
 
 – Ежели бы вы видели электрическую батарею, из чего она
составлена, – говорит телеграфист, рисуясь, – то вы иначе бы
рассуждали.
– И не желаю видеть. Жульничество… Народ простой на-
дувают… Соки последние выжимают. Знаем мы их, этих са-
мых… А вы, господин молодой человек, – не имею чести
знать вашего имени-отчества, – чем за жульничество всту-
паться, лучше бы выпили и другим налили.
– Я с вами, папаша, вполне согласен, – говорит хриплым
тенором жених Апломбов, молодой человек с длинной шеей
и щетинистыми волосами. – К чему заводить ученые разго-
воры? Я не прочь и сам поговорить о всевозможных откры-
тиях в научном смысле, но ведь на это есть другое время!
Ты какого мнения, машер?44 – обращается жених к сидящей
рядом невесте.
Невеста Дашенька, у которой на лице написаны все доб-
родетели, кроме одной – способности мыслить, вспыхивает
и говорит:
– Они хочут свою образованность показать и всегда гово-
рят о непонятном.
– Слава богу, прожили век без образования и вот уж, бла-
годарить бога, третью дочку за хорошего человека выдаем, –
говорит с другого конца стола мать Дашеньки, вздыхая и об-
ращаясь к телеграфисту: – А ежели мы, по-вашему, выходим
необразованные, то зачем вы к нам ходите? Шли бы к своим
44 Дорогая (от франц.  – ma chère). 
 
 образованным!
Наступает молчание. Телеграфист сконфужен. Он никак
не ожидал, что разговор об электричестве примет такой
странный оборот. Наступившее молчание имеет характер
враждебный, кажется ему симптомом всеобщего неудоволь-
ствия, и он находит нужным оправдаться.
– Я, Татьяна Петровна, всегда уважал ваше семейство, –
говорит он, – а ежели я насчет электрического освещения,
так это еще не значит, что я из гордости. Даже вот выпить
могу… Я всегда от всех чувств желал Дарье Ивановне хоро-
шего жениха. В наше время, Татьяна Петровна, трудно вый-
ти за хорошего человека. Нынче каждый норовит вступить в
брак из-за интереса, из-за денег…
– Это намек! – говорит жених, багровея и мигая глазами.
–  И никакого тут нет намека,  – говорит телеграфист,
несколько струсив. – Я не говорю о присутствующих. Это я
так… вообще… Помилуйте!.. Все знают, что вы из любви…
Приданое пустяшное…
– Нет, не пустяшное! – обижается Дашенькина мать. – Ты
говори, сударь, да не заговаривайся! Кроме того, что мы ты-
сячу рублей, мы три салопа даем, постелю и вот эту всю ме-
бель! Поди-кась найди в другом месте такое приданое!
– Я ничего… Мебель, действительно, хорошая… но я в
том смысле, что вот они обижаются, будто я намекнул…
– А вы не намекайте, – говорит невестина мать. – Мы вас
по вашим родителям почитаем и на свадьбу пригласили, а 
 
 вы разные слова… А ежели вы знали, что Егор Федорыч из
интереса женится, то что же вы раньше молчали? Пришли
бы да и сказали по-родственному: так и так, мол, на инте-
рес польстился… А тебе, батюшка, грех! – обращается вдруг
невестина мать к жениху, слезливо мигая глазами. – Я ее,
может, вскормила, вспоила… берегла пуще алмаза изумруд-
ного, деточку мою, а ты… ты из интереса…
– И вы поверили клевете? – говорит Апломбов, вставая
из-за стола и нервно теребя свои щетинистые волосы. – По-
корнейше вас благодарю! Мерси за такое мнение! А вы, гос-
подин Блинчиков, – обращается он к телеграфисту, – вы хоть
и знакомый мне, но я не позволю вам такие безобразия стро-
ить в чужом доме! Позвольте вам выйти вон!
– То есть как?
– Позвольте вам выйти вон! Желаю, чтобы и вы были та-
ким честным человеком, как я! Одним словом, позвольте
вам выйти вон!
– Да оставь! Будет тебе! – осаживают жениха его прияте-
ли. – Ну, стоит ли? Садись! Оставь!
– Нет, я желаю показать, что он не имеет никакой полной
правы! Я по любви вступил в законный брак. Чего же вы си-
дите, не понимаю! Позвольте вам выйти вон!
– Я ничего… Я ведь… – говорит ошеломленный телегра-
фист, поднимаясь из-за стола. – Не понимаю даже… Изволь-
те, я уйду… Только вы отдайте мне сначала три рубля, что
вы у меня на пикейную жилетку заняли. Выпью вот еще и…