 
 
 уйду, только вы сначала долг отдайте.
Жених долго шепчется со своими приятелями. Те по ме-
лочам дают ему три рубля, он с негодованием бросает их те-
леграфисту, и последний, после долгих поисков своей фор-
менной фуражки, раскланивается и уходит.
Так иногда может кончиться невинный разговор об элек-
тричестве! Но вот кончается ужин… Наступает ночь. Благо-
воспитанный автор надевает на свою фантазию крепкую узду
и накидывает на текущие события темную вуаль таинствен-
ности.
Розоперстая Аврора застает еще Гименея в Пятисобачьем
переулке, но вот настает серое утро и дает автору богатый
материал для
 
Части второй и последней
 
Серое осеннее утро. Еще нет и восьми часов, а в Пятисо-
бачьем переулке необычайное движение. По тротуарам бега-
ют встревоженные городовые и дворники; у ворот толпятся
озябшие кухарки с выражением крайнего недоумения на ли-
цах… Во все окна глядят обыватели. Из открытого окна пра-
чечной, нажимая друг друга висками и подбородками, гля-
дят женские головы.
– Не то снег, не то… и не разберешь, что оно такое, – слы-
шатся голоса.
В воздухе от земли до крыш кружится что-то белое, очень 
 
 похожее на снег. Мостовая бела, уличные фонари, крыши,
дворницкие скамьи у ворот, плечи и шапки прохожих – все
бело.
– Что случилось? – спрашивают прачки у бегущих двор-
ников.
Те в ответ машут руками и бегут дальше… Они и сами не
знают, в чем дело. Но вот наконец медленно проходит один
дворник и, беседуя сам с собой, жестикулирует руками. Оче-
видно, он побывал на месте происшествия и знает все.
–  Что, родименький, случилось?  – спрашивают у него
прачки из окна.
– Неудовольствие, – отвечает он. – В доме Мымриной, что
вчерась была свадьба, жениха обсчитали. Вместо тысячи –
девятьсот дали.
– Ну, а он что?
– Осерчал. Я, говорит, того, говорит… Распорол в сердцах
перину и выпустил пух в окно… Ишь, сколько пуху! Снег
словно!
– Ведут! Ведут! – слышатся голоса. – Ведут!
От дома вдовы Мымриной движется процессия. Впереди
идут два городовых с озабоченными лицами… Сзади них
шагает Апломбов в триковом пальто и в цилиндре.
На лице у него написано: «Я честный человек, но надувать
себя не позволю!»
– Ужо правосудие покажет вам, что я за человек! – бор-
мочет он, то и дело оборачиваясь. 
 
 За ним идут плачущие Татьяна Петровна и Дашенька. Ше-
ствие замыкается дворником с книгой и толпой мальчишек.
– О чем плачешь, молодуха? – обращаются прачки к Да-
шеньке.
– Перины жалко! – отвечает за нее мать. – Три пуда, го-
лубчики! И пух-то ведь какой! Пушинка к пушинке – ни од-
ного перышка! Наказал бог на старости лет!
Процессия поворачивает за угол, и Пятисобачий переулок
успокаивается. Пух летает до вечера.