 
 
  
Рассказы 1880–1886 годов
 
 
Что чаще всего встречается
в романах, повестях и т. п.?
 
Граф, графиня со следами когда-то бывшей красоты, со-
сед-барон, литератор-либерал, обеднявший дворянин, му-
зыкант-иностранец, тупоумные лакеи, няни, гувернантки,
немец-управляющий, эсквайр и наследник из Америки. Ли-
ца некрасивые, но симпатичные и привлекательные. Герой –
спасающий героиню от взбешенной лошади, сильный духом
и могущий при всяком удобном случае показать силу своих
кулаков.
Высь поднебесная, даль непроглядная, необъятная…
непонятная, одним словом: природа!
Белокурые друзья и рыжие враги.
Богатый дядя, либерал или консерватор, смотря по обсто-
ятельствам. Не так полезны для героя его наставления, как
смерть.
Тетка в Тамбове.
Доктор с озабоченным лицом, подающий надежду на кри-
зис; часто имеет палку с набалдашником и лысину. А где
доктор, там ревматизм от трудов праведных, мигрень, вос- 
 
 паление мозга, уход за раненным на дуэли и неизбежный со-
вет ехать на воды.
Слуга – служивший еще старым господам, готовый за гос-
под лезть куда угодно, хоть в огонь. Остряк замечательный.
Собака, не умеющая только говорить, попка и соловей.
Подмосковная дача и заложенное имение на юге.
Электричество, в большинстве случаев ни к селу ни к го-
роду приплетаемое.
Портфель из русской кожи, китайский фарфор, англий-
ское седло, револьвер, не дающий осечки, орден в петличке,
ананасы, шампанское, трюфели и устрицы.
Нечаянное подслушиванье как причина великих откры-
тий.
Бесчисленное множество междометий и попыток употре-
бить кстати техническое словцо.
Тонкие намеки на довольно толстые обстоятельства.
Очень часто отсутствие конца.
Семь смертных грехов в начале и свадьба в конце.
Конец.