 
 
  
Что лучше?
(Праздные рассуждения штык-юнкера Крокодилова)
 
В кабак могут ходить взрослые и дети, а в школу только
дети.
Алкоголь замедляет обмен веществ, способствует отложе-
нию жира, веселит сердце человека. На все сие школа не
способна. Ломоносов сказал: «Науки юношей питают, отра-
ду старцам подают». Князь же Владимир неоднократно по-
вторял: «Веселие Руси питие есть». Кому же из них двоих
верить? Очевидно, тому, кто старше.
Акцизные дивиденды дает отнюдь не школа.
Польза просвещения находится еще под сомнением, вред
же, им приносимый, очевиден.
Для возбуждения аппетита употребляют отнюдь не грамо-
ту, а рюмку водки.
Кабак везде есть, а школа далеко не везде.
Всего сего достаточно, чтобы сделать вывод: кабаков не
упразднять, а относительно школ подумать.
Всей грамоты отрицать нельзя. Отрицание это было бы
безумством. Ибо полезно, если человек умеет прочитать:
«Питейный дом».