 
 
  
Шампанское
(Мысли с новогоднего похмелья)
 
Не верьте шампанскому… Оно искрится, как алмаз, про-
зрачно, как лесной ручей, сладко, как нектар; ценится оно
дороже, чем труд рабочего, песнь поэта, ласка женщины,
но… подальше от него! Шампанское – это блестящая кокот-
ка, мешающая прелесть свою с ложью и наглостью Гомор-
ры, это позлащенный гроб, полный костей мертвых и всякия
нечистоты. Человек пьет его только в часы скорби, печали и
оптического обмана.
Он пьет его, когда бывает богат, пресыщен, то есть когда
ему пробраться к свету так же трудно, как верблюду пролезть
сквозь игольное ушко.
Оно есть вино укравших кассиров, альфонсов, безуздых
саврасов, кокоток… Где пьяный разгул, разврат, объегори-
ванье ближнего, торжество гешефта, там прежде всего ищи-
те шампанского. Платят за него не трудовые деньги, а шаль-
ные, лишние, бешеные, часто чужие…
Вступая на скользкий путь, женщина всегда начинает с
шампанского, – потому-то оно и шипит, как змея, соблаз-
нившая Еву!
Пьют его обручаясь и женясь, когда за две-три иллюзии
принимают на себя тяжелые вериги на всю жизнь. 
 
 Пьют его на юбилеях, разбавляя лестью и водянистыми
речами, за здоровье юбиляра, стоящего обыкновенно уже од-
ною ногою в могиле.
Когда вы умерли, его пьют ваши родственники от радости,
что вы оставили им наследство.
Пьют его при встрече Нового года: с  бокалами в руках
кричат ему «ура» в полной уверенности, что ровно через 12
месяцев дадут этому году по шее и начихают ему на голову.
Короче, где радость по заказу, где купленный восторг, лесть,
словоблудие, где пресыщение, тунеядство и свинство, там вы
всегда найдете вдову Клико. Нет, подальше от шампанского!