 
 
  
Шведская спичка
(Уголовный рассказ)
 
 
I
 
Утром, 6 октября 1885 г., в канцелярию станового приста-
ва 2-го участка С-го уезда явился прилично одетый молодой
человек и заявил, что его хозяин, отставной гвардии корнет
Марк Иванович Кляузов, убит. Заявляя об этом, молодой че-
ловек был бледен и крайне взволнован. Руки его дрожали, и
глаза были полны ужаса.
– С кем я имею честь говорить? – спросил его становой.
– Псеков, управляющий Кляузова. Агроном и механик.
Становой и понятые, прибывшие вместе с Псековым на
место происшествия, нашли следующее. Около флигеля, в
котором жил Кляузов, толпилась масса народу. Весть о про-
исшествии с быстротою молнии облетела окрестности, и на-
род, благодаря праздничному дню, стекался к флигелю со
всех окрестных деревень. Стоял шум и говор. Кое-где попа-
дались бледные, заплаканные физиономии. Дверь в спальню
Кляузова найдена была запертой. Изнутри торчал ключ.
– Очевидно, злодеи пробрались к нему через окно, – за-
метил при осмотре двери Псеков. 
 
 Пошли в сад, куда выходило окно из спальни. Окно гляде-
ло мрачно, зловеще. Оно было занавешено зеленой полиня-
лой занавеской. Один угол занавески был слегка заворочен,
что давало возможность заглянуть в спальню.
– Смотрел ли кто-нибудь из вас в окно? – спросил стано-
вой.
– Никак нет, ваше высокородие, – сказал садовник Еф-
рем, маленький седовласый старичок с лицом отставного ун-
тера. – Не до гляденья тут, коли все поджилки трясутся!
– Эх, Марк Иваныч, Марк Иваныч! – вздохнул становой,
глядя на окно. – Говорил я тебе, что ты плохим кончишь!
Говорил я тебе, сердяге, – не слушался! Распутство не дово-
дит до добра!
– Спасибо Ефрему, – сказал Псеков, – без него мы и не
догадались бы. Ему первому пришло на мысль, что здесь что-
то не так. Приходит сегодня ко мне утром и говорит: «А от-
чего это наш барин так долго не просыпается? Целую неделю
из спальни не выходит!» Как сказал он мне это, меня точно
кто обухом… Мысль сейчас мелькнула… Он не показывался
с прошлой субботы, а ведь сегодня воскресенье! Семь дней
– шутка сказать!
– Да, бедняга… – вздохнул еще раз становой. – Умный ма-
лый, образованный, добрый такой. В компании, можно ска-
зать, первый человек. Но распутник, царствие ему небесное!
Я всего ожидал! Степан, – обратился становой к одному из
понятых, – съезди сию минуту ко мне и пошли Андрюшку к 
 
 исправнику, пущай доложит! Скажи: Марка Иваныча убили!
Да забеги к уряднику – чего он там прохлаждается? Пущай
сюда едет! А сам ты поезжай, как можно скорее, к следовате-
лю Николаю Ермолаичу и скажи ему, чтобы ехал сюда! По-
стой, я ему письмо напишу.
Становой расставил вокруг флигеля сторожей, написал
следователю письмо и пошел к управляющему пить чай. Ми-
нут через десять он сидел на табурете, осторожно кусал са-
хар и глотал горячий, как уголь, чай.
– Вот-с… – говорил он Псекову. – Вот-с… Дворянин, бо-
гатый человек… любимец богов, можно сказать, как выра-
зился Пушкин, а что из него вышло? Ничего! Пьянствовал,
распутничал и… вот-с!.. убили.
Через два часа прикатил следователь. Николай Ермолае-
вич Чубиков (так зовут следователя), высокий, плотный ста-
рик лет шестидесяти, подвизается на своем поприще уже
четверть столетия. Известен всему уезду как человек чест-
ный, умный, энергичный и любящий свое дело. На место
происшествия прибыл с ним и его непременный спутник,
помощник и письмоводитель Дюковский, высокий молодой
человек лет двадцати шести.
– Неужели, господа? – заговорил Чубиков, входя в комна-
ту Псекова и наскоро пожимая всем руки. – Неужели? Мар-
ка Иваныча? Убили? Нет, это невозможно! Не-воз-мож-но!
– Подите же вот… – вздохнул становой.
– Господи ты боже мой! Да ведь я же его в прошлую пят- 
 
 ницу на ярмарке в Тарабанькове видел! Я с ним, извините,
водку пил!
– Подите же вот… – вздохнул еще раз становой.
Повздыхали, поужасались, выпили по стакану чаю и по-
шли к флигелю.
– Расступись! – крикнул урядник народу.
Войдя во флигель, следователь занялся прежде всего
осмотром двери в спальню. Дверь оказалась сосновою, вы-
крашенной в желтую краску и неповрежденной. Особых
примет, могущих послужить какими-либо указаниями, най-
дено не было. Приступлено было ко взлому.
– Прошу, господа, лишних удалиться! – сказал следова-
тель, когда после долгого стука и треска дверь уступила то-
пору и долоту. – Прошу это в интересах следствия… Уряд-
ник, никого не впускать!
Чубиков, его помощник и становой открыли дверь и нере-
шительно, один за другим, вошли в спальню. Их глазам пред-
ставилось следующее зрелище. У единственного окна стояла
большая деревянная кровать с огромной пуховой периной.
На измятой перине лежало скомканное измятое одеяло. По-
душка в ситцевой наволочке, тоже сильно помятая, валялась
на полу. На столике перед кроватью лежали серебряные часы
и серебряная монета двадцатикопеечного достоинства. Тут
же лежали и серные спички. Кроме кровати, столика и един-
ственного стула, другой мебели в спальне не было. Загля-
нув под кровать, становой увидел десятка два пустых буты- 
 
 лок, старую соломенную шляпу и четверть водки. Под сто-
ликом валялся один сапог, покрытый пылью. Окинув взгля-
дом комнату, следователь нахмурился и покраснел.
– Мерзавцы! – пробормотал он, сжимая кулаки.
– А где же Марк Иваныч? – тихо спросил Дюковский.
– Прошу вас не вмешиваться! – грубо сказал ему Чуби-
ков. – Извольте осмотреть пол! Это второй такой случай в
моей практике, Евграф Кузьмич, – обратился он к станово-
му, понизив голос. – В 1870 году был у меня тоже такой слу-
чай. Да вы, наверное, помните… Убийство купца Портрето-
ва. Там тоже так. Мерзавцы убили и вытащили труп через
окно…
Чубиков подошел к окну, отдернул в сторону занавеску и
осторожно пихнул окно. Окно отворилось.
– Отворяется, значит, не было заперто… Гм!.. Следы на
подоконнике. Видите? Вот след от колена… Кто-то лез отту-
да… Нужно будет как следует осмотреть окно.
– На полу ничего особенного не заметно, – сказал Дюков-
ский. – Ни пятен, ни царапин. Нашел одну только обгорев-
шую шведскую спичку. Вот она! Насколько я помню, Марк
Иваныч не курил; в  общежитии же он употреблял серные
спички, отнюдь же не шведские. Эта спичка может служить
уликой…
– Ах… замолчите, пожалуйста! – махнул рукой следова-
тель. – Лезет со своей спичкой! Не терплю горячих голов!
Чем спички искать, вы бы лучше постель осмотрели! 
 
 По осмотре постели Дюковский отрапортовал:
– Ни кровяных, ни каких-либо других пятен… Свежих
разрывов также нет. На подушке следы зубов. Одеяло облито
жидкостью, имеющею запах пива и вкус его же… Общий вид
постели дает право думать, что на ней происходила борьба.
– Без вас знаю, что борьба! Вас не о борьбе спрашивают.
Чем борьбу-то искать, вы бы лучше…
– Один сапог здесь, другого же нет налицо.
– Ну, так что же?
–  А то, что его задушили, когда он снимал сапоги. Не
успел он снять другого сапога, как…
– Понес!.. И почем вы знаете, что его задушили?
– На подушке следы зубов. Сама подушка сильно помята
и отброшена от кровати на два с половиной аршина.
– Толкует, пустомеля! Пойдемте-ка лучше в сад. Вы бы
лучше в саду посмотрели, чем здесь рыться… Это я и без
вас сделаю.
Придя в сад, следствие прежде всего занялось осмотром
травы. Трава под окном была помята. Куст репейника под
окном у самой стены оказался тоже помятым. Дюковскому
удалось найти на нем несколько поломанных веточек и кусо-
чек ваты. На верхних головках были найдены тонкие волос-
ки темно-синей шерсти.
– Какого цвета был его последний костюм? – спросил Дю-
ковский у Псекова.
– Желтый, парусинковый. 
 
 – Отлично. Они, значит, были в синем.
Несколько головок репейника было срезано и старательно
заворочено в бумагу. В это время приехали исправник Ар-
цыбашев-Свистаковский и доктор Тютюев. Исправник по-
здоровался и тотчас же принялся удовлетворять свое любо-
пытство; доктор же, высокий и в высшей степени тощий че-
ловек со впалыми глазами, длинным носом и острым подбо-
родком, ни с кем не здороваясь и ни о чем не спрашивая, сел
на пень, вздохнул и проговорил:
– А сербы опять взбудоражились! Что им нужно, не пони-
маю! Ах, Австрия, Австрия! Твои это дела!
Осмотр окна снаружи не дал решительно ничего; осмотр
же травы и ближайших к окну кустов дал следствию много
полезных указаний. Дюковскому удалось, например, просле-
дить на траве длинную темную полосу, состоявшую из пятен
и тянувшуюся от окна на несколько сажен в глубь сада. По-
лоса заканчивалась под одним из сиреневых кустов большим
темно-коричневым пятном. Под тем же кустом был найден
сапог, который оказался парой сапога, найденного в спальне.
– Это давнишняя кровь! – сказал Дюковский, осматривая
пятна.
Доктор при слове «кровь» поднялся и лениво, мельком
взглянул на пятна.
– Да, кровь, – пробормотал он.
– Значит, не задушен, коли кровь! – сказал Чубиков, яз-
вительно поглядев на Дюковского. 
 
 – В спальне его задушили, здесь же, боясь, чтобы он не
ожил, его ударили чем-то острым. Пятно под кустом пока-
зывает, что он лежал там относительно долгое время, пока
они искали способов, как и на чем вынести его из сада.
– Ну, а сапог?
– Этот сапог еще более подтверждает мою мысль, что его
убили, когда он снимал перед сном сапоги. Один сапог он
снял, другой же, то есть этот, он успел снять только наполо-
вину. Наполовину снятый сапог во время тряски и падения
сам снялся…
–  Сообразительность, посмотришь!  – усмехнулся Чуби-
ков. – Так и режет, так и режет! И когда вы отучитесь лезть
со своими рассуждениями? Чем рассуждать, вы бы лучше
взяли для анализа немного травы с кровью!
По осмотре и снятии плана местности следствие отправи-
лось к управляющему писать протокол и завтракать. За зав-
траком разговорились.
– Часы, деньги и прочее… все цело, – начал разговор Чу-
биков. – Как дважды два – четыре, убийство совершено не
с корыстными целями.
– Совершено человеком интеллигентным, – вставил Дю-
ковский.
– Из чего же это вы заключаете?
– К моим услугам шведская спичка, употребления кото-
рой еще не знают здешние крестьяне. Употребляют этакие
спички только помещики, и то не все. Убивал, кстати ска- 
 
 зать, не один, а минимум трое: двое держали, а третий ду-
шил. Кляузов был силен, и убийцы должны были знать это.
– К чему могла послужить ему его сила, ежели он, поло-
жим, спал?
– Убийцы застали его за сниманием сапог. Снимал сапоги,
значит не спал.
– Нечего выдумывать! Ешьте лучше!
– А по моему понятию, ваше высокоблагородие, – сказал
садовник Ефрем, ставя на стол самовар, – пакость эту самую
сделал никто другой, как Николашка.
– Весьма возможно, – сказал Псеков.
– А кто этот Николашка?
– Баринов камердинер, ваше высокоблагородие, – отвечал
Ефрем. – Кому другому, как не ему? Разбойник, ваше высо-
коблагородие! Пьяница и распутник такой, что и не приве-
ди царица небесная! Барину он водку завсегда носил, барина
он укладывал в постелю… Кому же, как не ему? А еще то-
же, смею предположить вашему высокоблагородию, похва-
лялся раз, шельма, в кабаке, что барина убьет. Из-за Акуль-
ки все вышло, из-за бабы… Была у него солдатка такая…
Барину она пондравилась, они ее к себе приблизили, ну, а
он… известно, осерчал… На кухне пьяный валяется теперь.
Плачет… Врет, что барина жалко…
– А действительно, из-за Акульки можно осерчать, – ска-
зал Псеков. – Она солдатка, баба, но… Недаром Марк Ива-
ныч прозвал ее Наной. В ней есть что-то, напоминающее На- 
 
 ну… привлекательное…
– Видал… Знаю… – сказал следователь, сморкаясь в крас-
ный платок.
Дюковский покраснел и опустил глаза. Становой забара-
банил пальцем по блюдечку. Исправник закашлялся и по-
лез зачем-то в портфель. На одного только доктора, по-ви-
димому, не произвело никакого впечатления напоминание
об Акульке и Нане. Следователь приказал привести Нико-
лашку. Николашка, молодой долговязый парень с длинным
рябым носом и впалой грудью, в пиджаке с барского плеча,
вошел в комнату Псекова и поклонился следователю в ноги.
Лицо его было сонно и заплакано. Сам он был пьян и еле
держался на ногах.
– Где барин? – спросил его Чубиков.
– Убили, ваше высокоблагородие.
Сказав это, Николашка замигал глазами и заплакал.
– Знаем, что убили. А где он теперь? Тело-то его где?
– Сказывают, в окно вытащили и в саду закопали.
– Гм!.. О результатах следствия уже известно на кухне…
Скверно. Любезный, где ты был в ту ночь, когда убили бари-
на? В субботу, то есть?
Николашка поднял вверх голову, вытянул шею и задумал-
ся.
– Не могу знать, ваше высокоблагородие, – сказал он. –
Был выпимши и не помню.
– Alibi! – шепнул Дюковский, усмехаясь и потирая руки. 
 
 – Так-с. Ну, а отчего это у барина под окном кровь?
Николашка задрал вверх голову и задумался.
– Скорей думай! – сказал исправник.
– Сичас. Кровь эта от пустяка, ваше высокоблагородие.
Курицу я резал. Я ее резал очень просто, как обыкновенно, а
она возьми да и вырвись из рук, возьми да побеги… От этого
самого и кровь.
Ефрем показал, что, действительно, Николашка каждый
вечер режет кур и в разных местах, но никто не видел, чтобы
недорезанная курица бегала по саду, чего, впрочем, нельзя
отрицать безусловно.
– Alibi, – усмехнулся Дюковский. – И какое дурацкое alibi!
– С Акулькой знавался?
– Был грех.
– А барин у тебя сманил ее?
– Никак нет. У меня Акульку отбили вот они-с, господин
Псеков, Иван Михайлыч-с, а у Ивана Михайлыча отбил ба-
рин. Так дело было.
Псеков смутился и принялся чесать себе левый глаз. Дю-
ковский впился в него глазами, прочел смущение и вздрог-
нул. На управляющем увидел он синие панталоны, на кото-
рые ранее не обратил внимания. Панталоны напомнили ему
о синих волосках, найденных на репейнике. Чубиков, в свою
очередь, подозрительно взглянул на Псекова.
– Ступай! – сказал он Николашке. – А теперь позвольте
вам задать один вопрос, г. Псеков. Вы, конечно, были в суб- 
 
 боту под воскресенье здесь?
– Да, в десять часов я ужинал с Марком Иванычем.
– А потом?
Псеков смутился и встал из-за стола.
– Потом… потом… Право, не помню, – забормотал он. –
Я много выпил тогда… Не помню, где и когда уснул… Чего
вы на меня все так смотрите? Точно я убил!
– Где вы проснулись?
– Проснулся в людской кухне на печи… Все могут под-
твердить. Как я попал на печь, не знаю…
– Вы не волнуйтесь… Акулину вы знали?
– Ничего нет тут особенного…
– От вас она перешла к Кляузову?
–  Да… Ефрем, подай еще грибов! Хотите чаю, Евграф
Кузьмич?
Наступило молчание – тяжелое, жуткое, длившееся минут
пять. Дюковский молчал и не отрывал своих колючих глаз
от побледневшего лица Псекова. Молчание нарушил следо-
ватель.
– Нужно будет, – сказал он, – сходить в большой дом и
поговорить там с сестрой покойного, Марьей Ивановной. Не
даст ли она нам каких-либо указаний.
Чубиков и его помощник поблагодарили за завтрак и по-
шли в барский дом. Сестру Кляузова, Марью Ивановну, со-
рокапятилетнюю деву, застали они молящейся перед высо-
ким фамильным киотом. Увидев в руках гостей портфели и 
 
 фуражки с кокардами, она побледнела.
– Приношу, прежде всего, извинение за нарушение, так
сказать, вашего молитвенного настроения, – начал, расшар-
киваясь, галантный Чубиков. – Мы к вам с просьбой. Вы,
конечно, уже слышали… Существует подозрение, что ваш
братец, некоторым образом, убит. Божья воля, знаете ли…
Смерти не миновать никому, ни царям, ни пахарям. Не мо-
жете ли вы помочь нам каким-либо указанием, разъяснени-
ем…
– Ах, не спрашивайте меня! – сказала Марья Ивановна,
еще более бледнея и закрывая лицо руками. – Ничего я не
могу вам сказать! Ничего! Умоляю вас! Я ничего… Что я
могу? Ах, нет, нет… ни слова про брата! Умирать буду, не
скажу!
Марья Ивановна заплакала и ушла в другую комнату. Сле-
дователи переглянулись, пожали плечами и ретировались.
– Чертова баба! – выругался Дюковский, выходя из боль-
шого дома. – По-видимому, что-то знает и скрывает. И у гор-
ничной что-то на лице написано… Постойте же, черти! Все
разберем!
Вечером Чубиков и его помощник, освещенные бледно-
лицей луной, возвращались к себе домой; они сидели в ша-
рабане и подводили в своих головах итоги минувшего дня.
Оба были утомлены и молчали. Чубиков вообще не любил
говорить в дороге, болтун же Дюковский молчал в угоду ста-
рику. В конце пути, однако, помощник не вынес молчания 
 
 и заговорил:
– Что Николашка причастен в этом деле, – сказал он, –
non dubitandum est35. И по роже его видно, что он за штука…
Alibi выдает его с руками и ногами. Нет также сомнения, что
в этом деле не он инициатор. Он был только глупым, наня-
тым орудием. Согласны? Не последнюю также роль в этом
деле играет и скромный Псеков. Синие панталоны, смуще-
ние, лежанье на печи от страха после убийства, alibi и Акуль-
ка.
–  Мели, Емеля, твоя неделя. По-вашему, значит, тот и
убийца, кто Акульку знал? Эх вы, горячка! Соску бы вам со-
сать, а не дела разбирать! Вы тоже за Акулькой ухаживали, –
значит, и вы участник в этом деле?
– У вас тоже Акулька месяц в кухарках жила, но… я ни-
чего не говорю. В ночь под то воскресенье я играл с вами
в карты, видел вас, иначе бы я и к вам придрался. Дело, ба-
тенька, не в бабе. Дело в подленьком, гаденьком, сквернень-
ком чувстве… Скромному молодому человеку не понрави-
лось, видите ли, что не он верх взял. Самолюбие, видите
ли… Мстить захотелось. Потом-с… Толстые губы его сильно
говорят о чувственности. Помните, как он губами причмо-
кивал, когда Акульку с Наной сравнивал? Что он, мерзавец,
сгорает страстью – несомненно! Итак: оскорбленное само-
любие и неудовлетворенная страсть. Этого достаточно для
того, чтобы совершить убийство. Двое в наших руках; но кто
35 Нет сомнения (лат.). 
 
 же третий? Николашка и Псеков держали. Кто же душил?
Псеков робок, конфузлив, вообще трус. Николашки же не
умеют душить подушкой; они действуют топором, обухом…
Душил кто-то третий, но кто он?
Дюковский нахлобучил на глаза шляпу и задумался. Мол-
чал он до тех пор, пока шарабан не подъехал к дому следо-
вателя.
– Эврика! – сказал он, входя в домик и снимая пальто. –
Эврика, Николай Ермолаич! Не знаю только, как мне это
раньше в голову не пришло. Знаете, кто третий?
– Отстаньте, пожалуйста! Вон ужин готов! Садитесь ужи-
нать!
Следователь и Дюковский сели ужинать. Дюковский на-
лил себе рюмку водки, поднялся, вытянулся и, сверкая гла-
зами, сказал:
– Так знайте же, что третий, действовавший заодно с него-
дяем Псековым и душивший, – была женщина! Да-с! Я го-
ворю о сестре убитого, Марье Ивановне!
Чубиков поперхнулся водкой и уставил глаза на Дюков-
ского.
– Вы… не тово? Голова у вас… не тово? Не болит?
– Я здоров. Хорошо, пусть я с ума сошел, но чем вы объ-
ясните ее смущение при нашем появлении? Как вы объяс-
ните ее нежелание давать показания? Допустим, что это пу-
стяки – хорошо! ладно! – так вспомните про их отношения!
Она ненавидела своего брата! Она староверка, он разврат- 
 
 ник, безбожник… Вот где гнездится ненависть! Говорят, что
он успел убедить ее в том, что он аггел сатаны. При ней он
занимался спиритизмом!
– Ну, так что же?
– Вы не понимаете? Она, староверка, убила его из фана-
тизма! Мало того, что она убила плевел, развратника, она
освободила мир от антихриста – и в этом, мнит она, ее за-
слуга, ее религиозный подвиг! О, вы не знаете этих старых
дев, староверок! Прочитайте-ка Достоевского! А что пишут
Лесков, Печерский!.. Она и она, хоть зарежьте! Она душила!
О, ехидная баба! Разве не затем только стояла она у икон,
когда мы вошли, чтобы отвести нам глаза? Дай, мол, стану
и буду молиться, а они подумают, что я покойна, что я не
ожидаю их! Это метод всех преступников-новичков. Голуб-
чик, Николай Ермолаич! Родной мой! Отдайте мне это дело!
Дайте мне лично довести его до конца! Милый мой! Я начал,
я и до конца доведу!
Чубиков замотал головой и нахмурился.
– Мы и сами умеем трудные дела разбирать, – сказал он. –
А ваше дело не лезть, куда не следует. Пишите себе под дик-
товку, когда вам диктуют, – вот ваше дело!
Дюковский вспыхнул, хлопнул дверью и вышел.
– Умница, шельма! – пробормотал, глядя ему вслед, Чу-
биков. – Бо-ольшая умница! Горяч только некстати. Нужно
будет ему на ярмарке портсигар в презент купить…
На другой день утром к следователю был приведен из Кля- 
 
 узовки молодой парень с большой головой и заячьей губой,
который, назвавшись пастухом Данилкой, дал очень инте-
ресное показание.
– Был я выпимши, – сказал он. – До полночи у кумы про-
сидел. Идучи домой, спьяна полез в реку купаться. Купаюсь
я… глядь! Идут по плотине два человека и что-то черное
несут. «Тю!» – крикнул я на них. Они испужались и что есть
духу давай стрекача к макарьевским огородам. Побей меня
бог, коли то не барина волокли!
В тот же день перед вечером Псеков и Николашка были
арестованы и отправлены под конвоем в уездный город. В
городе они были посажены в тюремный замок.
 
II
 
Прошло двенадцать дней.
Было утро. Следователь Николай Ермолаич сидел у себя
за зеленым столом и перелистывал «кляузовское» дело; Дю-
ковский беспокойно, как волк в клетке, шагал из угла в угол.
– Вы убеждены в виновности Николашки и Псекова, – го-
ворил он, нервно теребя свою молодую бородку. – Отчего же
вы не хотите убедиться в виновности Марьи Ивановны? Вам
мало улик, что ли?
– Я не говорю, что я не убежден. Я убежден, но не верится
как-то… Улик настоящих нет, а все какая-то философия…
Фанатизм, то да се… 
 
 – А вам непременно подавай топор, окровавленные про-
стыни!.. Юристы! Так я же вам докажу! Вы перестанете у
меня так халатно относиться к психической стороне дела!
Быть вашей Марье Ивановне в Сибири! Я докажу! Мало вам
философии, так у меня есть нечто вещественное… Оно по-
кажет вам, как права моя философия! Дайте мне только по-
ездить.
– О чем это вы?
–  Про шведскую спичку-с… Забыли? А я не забыл! Я
узнаю, кто зажигал ее в комнате убитого! Зажигал не Нико-
лашка, не Псеков, у которых при обыске спичек не оказа-
лось, а третий, то есть Марья Ивановна. И я докажу!.. Дайте
только поездить по уезду, поразузнать…
– Ну, ладно, садитесь… Давайте допрос делать.
Дюковский сел за столик и уткнул свой длинный нос в
бумаги.
– Ввести Николая Тетехова! – крикнул следователь.
Ввели Николашку. Николашка был бледен и худ как щеп-
ка. Он дрожал.
– Тетехов! – начал Чубиков. – В 1879 г. вы судились у
судьи 1-го участка за кражу и были приговорены к тюремно-
му заключению. В 1882 г. вы вторично судились за кражу и
вторично попали в тюрьму… Нам все известно…
На лице у Николашки выразилось удивление. Всеведение
следователя изумило его. Но скоро удивление сменилось вы-
ражением крайней скорби. Он зарыдал и попросил позволе- 
 
 ния пойти умыться и успокоиться. Его увели.
– Ввести Псекова! – приказал следователь.
Ввели Псекова. Молодой человек за последние дни силь-
но изменился в лице. Он похудел, побледнел и осунулся. В
глазах читалась апатия.
– Садитесь, Псеков, – сказал Чубиков. – Надеюсь, что се-
годняшний раз вы будете благоразумны и не станете лгать,
как те разы. Во все те дни вы отрицали свое участие в убий-
стве Кляузова, несмотря на всю массу улик, говорящих про-
тив вас. Это неразумно. Сознание облегчает вину. Сегодня я
беседую с вами в последний раз. Если сегодня не сознаетесь,
то завтра будет уже поздно. Ну, рассказывайте нам…
– Ничего я не знаю… И улик ваших не знаю, – прошептал
Псеков.
– Напрасно-с! Ну, так позвольте же мне рассказать вам,
как было дело. В субботу вечером вы сидели в спальне Кля-
узова и пили с ним водку и пиво (Дюковский вонзил свой
взгляд в лицо Псекова и не отрывал его в продолжение всего
монолога). Вам прислуживал Николай. В первом часу Марк
Иванович заявил вам о своем желании ложиться спать. В
первом часу он всегда ложился. Когда он снимал сапоги и от-
давал вам приказания по хозяйству, вы и Николай, по данно-
му знаку, схватили опьяневшего хозяина и опрокинули его
на постель. Один из вас сел ему на ноги, другой на голову. В
это время из сеней вошла известная вам женщина в черном
платье, которая ранее условилась с вами относительно свое- 
 
 го участия в этом преступном деле. Она схватила подушку и
стала душить его ею. Во время борьбы потухла свеча. Жен-
щина вынула из кармана коробку со шведскими спичками
и зажгла свечу. Не так ли? Я по лицу вашему вижу, что го-
ворю правду. Но далее. Задушив его и убедившись, что он
не дышит, вы и Николай вытащили его через окно и поло-
жили около репейника. Боясь, чтобы он не ожил, вы удари-
ли его чем-то острым. Затем вы понесли и положили его на
некоторое время под сиреневый куст. Отдохнув и подумав,
вы понесли его… Перенесли через плетень… Потом пошли
по дороге… Далее следует плотина. Около плотины испугал
вас какой-то мужик. Но что с вами?
Псеков, бледный как полотно, поднялся и зашатался.
– Мне душно! – сказал он. – Хорошо… пусть… Только я
выйду… пожалуйста.
Псекова вывели.
– Наконец-таки сознался! – сладко потянулся Чубиков. –
Выдал себя! Как я его ловко, однако! Так и засыпал…
– И женщину в черном не отрицает! – засмеялся Дюков-
ский. – Но, однако, меня ужасно мучит шведская спичка! Не
могу долее терпеть! Прощайте! Еду.
Дюковский надел фуражку и уехал. Чубиков начал допра-
шивать Акульку. Акулька заявила, что она знать ничего не
знает…
– Жила я только с вами, а больше ни с кем! – сказала она.
В шестом часу вечера воротился Дюковский. Он был 
 
 взволнован, как никогда. Руки его дрожали до такой степе-
ни, что он был не в состоянии расстегнуть пальто. Щеки его
горели. Видно было, что он воротился не без новости.
– Veni, vidi, vici!36 – сказал он, влетая в комнату Чубикова
и падая в кресло. – Клянусь вам честью, я начинаю веровать в
свою гениальность. Слушайте, черт вас возьми совсем! Слу-
шайте и удивляйтесь, старина! Смешно и грустно! В ваших
руках уже есть трое… не так ли? Я нашел четвертого или,
вернее – четвертую, ибо и эта есть женщина! И какая жен-
щина! За одно прикосновение к ее плечам я отдал бы десять
лет жизни! Но… слушайте… Поехал я в Кляузовку и давай
вокруг нее описывать спираль. Посетил я на пути все лавоч-
ки, кабачки, погребки, спрашивая всюду шведские спички.
Всюду мне говорили «нет». Колесил я до сей поры. Двадцать
раз я терял надежду и столько же раз получал ее обратно.
Валандался целый день и только час тому назад набрел на
искомое. За три версты отсюда. Подают мне пачку из десяти
коробочек. Одной коробки нет как нет… Сейчас: «Кто ку-
пил эту коробку?» Такая-то… «Пондравилось ей… пшика-
ют». Голубчик мой! Николай Ермолаич! Что может иногда
сделать человек, изгнанный из семинарии и начитавшийся
Габорио, так уму непостижимо! С сегодняшнего дня начи-
наю уважать себя!.. Уффф… Ну, едем!
– Куда это?
– К ней, к четвертой… Поспешить нужно, иначе… иначе
36 Пришел, увидел, победил! (лат.) 
 
 я сгорю от нетерпения! Знаете, кто она? Не угадаете! Моло-
денькая жена нашего станового, старца Евграфа Кузьмича,
Ольга Петровна – вот кто! Она купила ту коробку спичек!
– Вы… ты… вы… с ума сошел?
– Очень понятно! Во-первых, она курит. Во-вторых, она
по уши была влюблена в Кляузова. Он отверг ее любовь для
какой-нибудь Акульки. Месть. Теперь я вспоминаю, как од-
нажды застал их в кухне за ширмой. Она клялась ему, а он
курил ее папиросу и пускал ей дым в лицо. Но, однако, по-
едемте… Скорее, а то уже темнеет… Поедемте!
– Я еще не сошел с ума настолько, чтобы из-за какого-ни-
будь мальчишки беспокоить ночью благородную, честную
женщину!
– Благородная, честная… Тряпка вы после этого, а не сле-
дователь! Никогда не осмеливался бранить вас, а теперь вы
меня вынуждаете! Тряпка! Халат! Ну, голубчик, Николай
Ермолаич! Прошу вас!
Следователь махнул рукой и плюнул.
– Прошу вас! Прошу не для себя, а в интересах правосу-
дия! Умоляю, наконец! Сделайте мне одолжение хоть раз в
жизни!
Дюковский стал на колени.
– Николай Ермолаич! Ну, будьте так добры! Назовите ме-
ня подлецом, негодяем, если я заблуждаюсь относительно
этой женщины! Дело ведь какое! Дело-то! Роман, а не дело!
На всю Россию слава пойдет! Следователем по особо важ- 
 
 ным делам вас сделают! Поймите вы, неразумный старик!
Следователь нахмурился и нерешительно протянул руку
к шляпе.
– Ну, черт с тобой! – сказал он. – Едем.
Было уже темно, когда шарабан следователя подкатил к
крыльцу станового.
– Какие мы свиньи! – сказал Чубиков, берясь за звонок. –
Беспокоим людей.
– Ничего, ничего… Не робейте… Скажем, что у нас рес-
сора лопнула.
Чубикова и Дюковского встретила на пороге высокая пол-
ная женщина, лет двадцати трех, с черными, как смоль, бро-
вями и жирными, красными губами. Это была сама Ольга
Петровна.
– Ах… очень приятно! – сказала она, улыбаясь во все ли-
цо. – Как раз к ужину поспели. Моего Евграфа Кузьмича нет
дома… У попа засиделся… Но мы и без него обойдемся…
Садитесь! Вы это со следствия?..
– Да-с… У нас, знаете ли, рессора лопнула, – начал Чуби-
ков, войдя в гостиную и усаживаясь в кресло.
–  Вы сразу… ошеломите!  – шепнул ему Дюковский.  –
Ошеломите!
– Рессора… Мм… да… Взяли и заехали.
– Ошеломите, вам говорят! Догадается, коли канителить
будете!
– Ну, так делай, как сам знаешь, а меня избавь! – пробор- 
 
 мотал Чубиков, вставая и отходя к окну. – Не могу! Ты за-
варил кашу, ты и расхлебывай!
– Да, рессора… – начал Дюковский, подходя к становихе и
морща свой длинный нос. – Мы заехали не для того, чтобы…
эээ… ужинать и не к Евграфу Кузьмичу. Мы приехали затем,
чтобы спросить вас, милостивая государыня: где находится
Марк Иванович, которого вы убили?
– Что? Какой Марк Иваныч? – залепетала становиха, и ее
большое лицо вдруг, в один миг, залилось алой краской. –
Я… не понимаю.
– Спрашиваю вас именем закона! Где Кляузов? Нам все
известно!
– Через кого? – спросила тихо становиха, не вынося взгля-
да Дюковского.
– Извольте указать нам – где он!?
– Но откуда вы узнали? Кто вам рассказал?
– Нам все известно-с! Я требую именем закона!
Следователь, ободренный замешательством становихи,
подошел к ней и сказал:
– Укажите нам, и мы уйдем. Иначе же мы…
– На что он вам?
– К чему эти вопросы, сударыня? Мы вас просим указать!
Вы дрожите, смущены… Да, он убит, и, если хотите, убит
вами! Сообщники выдали вас!
Становиха побледнела.
– Пойдемте, – сказала она тихо, ломая руки. – Он у меня в 
 
 бане спрятан. Только, ради бога, не говорите мужу! Умоляю
вас! Он не вынесет.
Становиха сняла со стены большой ключ и повела своих
гостей через кухню и сени во двор. На дворе было темно.
Накрапывал мелкий дождь. Становиха пошла вперед. Чуби-
ков и Дюковский зашагали за ней по высокой траве, вдыхая
в себя запахи дикой конопли и помоев, всхлипывавших под
ногами. Двор был большой. Скоро кончились помои, и но-
ги почувствовали вспаханную землю. В темноте показались
силуэты деревьев, а между деревьями – маленький домик с
покривившеюся трубой.
– Это баня, – сказала становиха. – Но умоляю вас, не го-
ворите никому!
Подойдя к бане, Чубиков и Дюковский увидели на дверях
огромнейший висячий замок.
–  Приготовьте огарок и спички!  – шепнул следователь
своему помощнику.
Становиха отперла замок и впустила гостей в баню. Дю-
ковский чиркнул спичкой и осветил предбанник. Среди
предбанника стоял стол. На столе рядом с маленьким тол-
стеньким самоваром стоял супник с остывшими щами и блю-
до с остатками какого-то соуса.
– Дальше!
Вошли в следующую комнату, в баню. Там тоже стоял
стол. На столе большое блюдо с окороком, бутыль с водкой,
тарелки, ножи, вилки. 
 
 – Но где же… этот? Где убитый? – спросил следователь.
– Он на верхней полочке! – прошептала становиха, все
еще бледная и дрожащая.
Дюковский взял в руки огарок и полез на верхнюю полку.
Там он увидел длинное человеческое тело, лежавшее непо-
движно на большой пуховой перине. Тело издавало легкий
храп…
– Нас морочат, черт возьми! – закричал Дюковский.
– Это не он! Здесь лежит какой-то живой болван. Эй, кто
вы, черт вас возьми?
Тело потянуло в себя со свистом воздух и задвигалось.
Дюковский толкнул его локтем. Оно подняло вверх руки, по-
тянулось и приподняло голову.
– Кто это лезет? – спросил охрипший, тяжелый бас. – Тебе
что нужно?
Дюковский поднес к лицу неизвестного огарок и вскрик-
нул. В багровом носе, взъерошенных, нечесаных волосах, в
черных, как смоль, усах, из которых один был ухарски за-
кручен и с нахальством глядел вверх на потолок, он узнал
корнета Кляузова.
– Вы… Марк… Иваныч?! Не может быть! – Следователь
взглянул наверх и замер…
– Это я, да… А это вы, Дюковский! Какого дьявола вам
здесь нужно? А там, внизу, что еще за рожа? Батюшки, сле-
дователь! Какими судьбами?
Кляузов сбежал вниз и обнял Чубикова. Ольга Петровна 
 
 шмыгнула в дверь.
–  Какими путями? Выпьем, черт возьми! Тра-та-ти-то-
том… Выпьем! Кто вас привел сюда, однако? Откуда вы
узнали, что я здесь? Впрочем, все равно! Выпьем!
Кляузов зажег лампу и налил три рюмки водки.
– То есть, я тебя не понимаю, – сказал следователь, разво-
дя руками. – Ты это или не ты?
– Будет тебе… Мораль читать хочешь? Не трудись! Юно-
ша Дюковский, выпивай свою рюмку! Проведемте ж, дру-
зья-я, эту… Чего смотрите? Пейте!
– Все-таки я не могу понять, – сказал следователь, маши-
нально выпивая водку. – Зачем ты здесь?
– Почему же мне не быть здесь, ежели мне здесь хорошо?
Кляузов выпил и закусил ветчиной.
– Живу у становихи, как видишь. В глуши, в дебрях, как
домовой какой-нибудь. Пей! Жалко, брат, мне ее стало! Сжа-
лился, ну, и живу здесь, в заброшенной бане, отшельни-
ком… Питаюсь. На будущей неделе думаю убраться отсю-
да… Уж надоело…
– Непостижимо! – сказал Дюковский.
– Что же тут непостижимого?
– Непостижимо! Ради бога, как попал ваш сапог в сад?
– Какой сапог?
– Мы нашли один сапог в спальне, а другой в саду.
– А вам для чего это знать? Не ваше дело… Да пейте же,
черт вас возьми. Разбудили, так пейте! Интересная история, 
 
 братец, с этим сапогом. Я не хотел идти к Оле. Не в духе,
знаешь, был, подшофе… Она приходит под окно и начинает
ругаться… Знаешь, как бабы… вообще… Я, спьяна, возьми
да и пусти в нее сапогом… Ха-ха… Не ругайся, мол. Она
влезла в окно, зажгла лампу, да и давай меня мутузить пья-
ного. Вздула, приволокла сюда и заперла. Питаюсь теперь…
Любовь, водка и закуска! Но куда вы? Чубиков, куда ты?
Следователь плюнул и вышел из бани. За ним, повесив
голову, вышел Дюковский. Оба молча сели в шарабан и по-
ехали. Никогда в другое время дорога не казалась им такою
скучной и длинной, как в этот раз. Оба молчали. Чубиков
всю дорогу дрожал от злости, Дюковский прятал свое ли-
цо в воротник, точно боялся, чтобы темнота и моросивший
дождь не прочли стыда на его лице.
Приехав домой, следователь застал у себя доктора Тютю-
ева. Доктор сидел за столом и, глубоко вздыхая, перелисты-
вал «Ниву».
– Дела-то какие на белом свете! – сказал он, встречая сле-
дователя, с грустной улыбкой.  – Опять Австрия того!.. И
Гладстон тоже некоторым образом…
Чубиков бросил под стол шляпу и затрясся.
– Скелет чертов! Не лезь ко мне! Тысячу раз говорил я
тебе, чтобы ты не лез ко мне со своею политикой! Не до по-
литики тут! А тебе, – обратился Чубиков к Дюковскому, по-
трясая кулаком, – а тебе… во веки веков не забуду!
– Но… шведская спичка ведь! Мог ли я знать! 
 
 – Подавись своей спичкой! Уйди и не раздражай, а то я из
тебя черт знает что сделаю! Чтобы и ноги твоей не было!
Дюковский вздохнул, взял шляпу и вышел.
– Пойду запью! – решил он, выйдя за ворота, и побрел
печально в трактир.
Становиха, придя из бани домой, нашла мужа в гостиной.
– Зачем следователь приезжал? – спросил муж.
– Приезжал сказать, что Кляузова нашли. Вообрази, на-
шли его у чужой жены!
– Эх, Марк Иваныч, Марк Иваныч! – вздохнул становой,
поднимая вверх глаза. – Говорил я тебе, что распутство не
доводит до добра! Говорил я тебе, – не слушался!