 
 
  
Шило в мешке
 
На обывательской тройке, проселочными путями, соблю-
дая строжайшее инкогнито, спешил Петр Павлович Посудин
в уездный городишко N., куда вызывало его полученное им
анонимное письмо.
«Накрыть… Как снег на голову… – мечтал он, пряча ли-
цо свое в воротник. – Натворили мерзостей, пакостники, и
торжествуют, небось, воображают, что концы в воду спрята-
ли… Ха-ха… Воображаю их ужас и удивление, когда в раз-
гар торжества послышится: «А подать сюда Тяпкина-Ляпки-
на!» То-то переполох будет! Ха-ха…»
Намечтавшись вдоволь, Посудин вступил в разговор со
своим возницей. Как человек, алчущий популярности, он
прежде всего спросил о себе самом:
– А Посудина ты знаешь?
– Как не знать! – ухмыльнулся возница. – Знаем мы его!
– Что же ты смеешься?
– Чудное дело! Каждого последнего писаря знаешь, а чтоб
Посудина не знать! На то он здесь и поставлен, чтоб его все
знали.
– Это так… Ну, что? Как он, по-твоему? Хорош?
– Ничего… – зевнул возница. – Господин хороший, знает
свое дело… Двух годов еще нет, как его сюда прислали, а уж
наделал делов. 
 
 – Что же он такое особенное сделал?
– Много добра сделал, дай бог ему здоровья. Железную
дорогу выхлопотал, Хохрюкова в нашем уезде увольнил…
Конца-краю не было этому Хохрюкову… Шельма был, вы-
жига, все прежние его руку держали, а приехал Посудин – и
загудел Хохрюков к черту, словно его и не было… Во, брат!
Посудина, брат, не подкупишь, не-ет! Дай ты ему хоть сто,
хоть тыщу, а он не станет тебе приймать грех на душу… Не-
ет!
«Слава богу, хоть с этой стороны меня поняли, – подумал
Посудин, ликуя. – Это хорошо».
– Образованный господин… – продолжал возница, – не
гордый… Наши ездили к нему жалиться, так он словно с
господами: всех за ручку, «вы, садитесь»… Горячий такой,
быстрый… Слова тебе путем не скажет, а все – фырк! фырк!
Чтоб он тебе шагом ходил или как – ни боже мой, а норовит
все бегом, все бегом! Наши ему и слова сказать не успели,
как он: «Лошадей!!» – да прямо сюда… Приехал и все обде-
лал… ни копейки не взял. Куда лучше прежнего! Конечно, и
прежний хорош был. Видный такой, важный, звончее его во
всей губернии никто не кричал… Бывало, едет, так за десять
верст слыхать; но ежели по наружной части или внутренним
делам, то нынешний куда ловчее! У нынешнего в голове этой
самой мозги во сто раз больше… Одно только горе… Всем
хорош человек, но одна беда: пьяница!
«Вот так клюква!» – подумал Посудин. 
 
 – Откуда же ты знаешь, – спросил он, – что я… что он
пьяница?
– Оно, конечно, ваше благородие, сам я не видал его пья-
ного, не стану врать, но люди сказывали. И люди-то его пья-
ным не видали, а слава такая про него ходит… При публике,
или куда в гости пойдет, на бал, это, или в обчество, никогда
не пьет. Дома хлещет… Встанет утром, протрет глаза и пер-
вым делом – водки! Камердин принесет ему стакан, а он уж
другого просит… Так цельный день и глушит. И скажи ты
на милость: пьет, и ни в одном глазе! Стало быть, соблюдать
себя может. Бывало, как наш Хохрюков запьет, так не то что
люди, даже собаки воют. Посудин же – хоть бы тебе нос у
него покраснел! Запрется у себя в кабинете и лакает… Чтоб
люди не приметили, он себе в столе ящик такой приспосо-
бил, с трубочкой. Всегда в этом ящике водка… Нагнешься к
трубочке, пососешь, и пьян… В карете тоже, в портфеле…
«Откуда они знают? – ужаснулся Посудин. – Боже мой,
даже это известно! Какая мерзость…»
–  А вот тоже насчет женского пола… Шельма! (Возни-
ца засмеялся и покрутил головой.) Безобразие, да и только!
Штук десять у него этих самых… вертефлюх… Две у него
в доме живут… Одна у него, эта Настасья Ивановна, как бы
заместо распорядительши, другая – как ее, черт? – Людмила
Семеновна, на манер писарши… Главнее всех Настасья. Эта
что захочет, он все делает… Так и вертит им, словно лиса
хвостом. Большая власть ей дадена. И его так не боятся, как 
 
 ее… Ха-ха… А третья вертуха на Качальной улице живет…
Срамота!
«Даже по именам знает, – подумал Посудин, краснея. – И
кто же знает? Мужик, ямщик… который и в городе-то нико-
гда не бывал!.. Какая мерзость… гадость… пошлость!»
– Откуда же ты все это знаешь? – спросил он раздражен-
ным голосом.
– Люди сказывали… Сам я не видал, но от людей слыхи-
вал. Да узнать нешто трудно? Камердину или кучеру языка
не отрежешь… Да, чай, и сама Настасья ходит по всем пе-
реулкам да счастьем своим бабьим похваляется. От людско-
го глаза не скроешься… Вот тоже взял манеру этот Посудин
потихоньку на следствия ездить… Прежний, бывало, как за-
хочет куда ехать, так за месяц дает знать, а когда едет, так
шуму этого, грому, звону и… не приведи создатель! И спе-
реди его скачут, и сзади скачут, и с боков скачут. Приедет
к месту, выспится, наестся, напьется и давай по служебной
части глотку драть. Подерет глотку, потопочет ногами, опять
выспится и тем же порядком назад… А нынешний, как про-
слышит что, норовит съездить потихоньку, быстро, чтоб ни-
кто не видал и не знал… Па-а-теха! Выйдет неприметно из
дому, чтоб чиновники не видали, и на машину… Доедет до
какой ему нужно станции и не то что почтовых или что по-
благородней, а норовит мужика нанять. Закутается весь, как
баба, и всю дорогу хрипит, как старый пес, чтоб голоса его
не узнали. Просто кишки порвешь со смеху, когда люди рас- 
 
 сказывают… Едет, дурень, и думает, что его узнать нельзя. А
узнать его, ежели которому понимающему человеку – тьфу!
раз плюнуть…
– Как же его узнают?
– Оченно просто. Прежде, как наш Хохрюков потихоньку
ездил, так мы его по тяжелым рукам узнавали. Ежели седок
бьет по зубам, то это, значит, и есть Хохрюков. А Посуди-
на сразу увидать можно… Простой пассажир просто себя и
держит, а Посудин не таковский, чтоб простоту соблюдать.
Приедет, скажем, хоть на почтовую станцию, и начнет!.. Ему
и воняет, и душно, и холодно… Ему и цыплят подавай, и
фрухтов, и вареньев всяких… Так на станциях и знают: еже-
ли кто зимой спрашивает цыплят и фрухтов, то это и есть
Посудин. Ежели кто говорит смотрителю «милейший мой»
и гоняет народ за разными пустяками, то и божиться можно,
что это Посудин. И пахнет от него не так, как от людей, и
ложится спать на свой манер… Ляжет на станции на дива-
не, попрыщет около себя духами и велит около подушки три
свечки поставить. Лежит и бумаги читает… Уж тут не то что
смотритель, но и кошка разберет, что это за человек такой…
«Правда, правда… – подумал Посудин. – И как я этого
раньше не знал!»
– А кому есть надобность, то и без фрухтов и без цыплят
узнает. По телеграфу все известно… Как там ни кутай рыла,
как ни прячься, а уж тут знают, что едешь. Ждут… Посудин
еще у себя из дому не выходил, а тут уж – сделай одолже- 
 
 ние, все готово! Приедет он, чтоб их на месте накрыть, под
суд отдать или сменить кого, а они над ним же и посмеются.
Хоть ты, скажут, ваше сиятельство, и потихоньку приехал, а
гляди: у нас все чисто!.. Он повертится, повертится да с тем
и уедет, с чем приехал… Да еще похвалит, руки пожмет им
всем, извинения за беспокойство попросит… Вот как! А ты
думал как? Хо-хо, ваше благородие! Народ тут ловкий, лов-
кач на ловкаче!.. Глядеть любо, что за черти! Да вот, хоть
нынешний случай взять… Еду я сегодня утром порожнем, а
навстречу со станции летит жид-буфетчик. «Куда, спраши-
ваю, ваше жидовское благородие, едешь?» А он и говорит:
«В город N. вино и закуску везу. Там нынче Посудина ждут».
Ловко? Посудин, может, еще только собирается ехать или ку-
тает лицо, чтоб его не узнали. Может, уж едет и думает, что
знать никто не знает, что он едет, а уж для него, скажи по-
жалуйста, готово и вино, и семга, и сыр, и закуска разная…
А? Едет он и думает: «Крышка вам, ребята!» – а ребятам и
горя мало! Пущай едет! У них давно уж все спрятано!
– Назад! – прохрипел Посудин. – Поезжай назад, с-с-ско-
тина!
И удивленный возница повернул назад.