 
 
  
Экзамен на чин
 
– Учитель географии Галкин на меня злобу имеет и, верь-
те-с, я у него не выдержу сегодня экзамента, – говорил, нерв-
но потирая руки и потея, приемщик Х-го почтового отделе-
ния Ефим Захарыч Фендриков, седой, бородатый человек с
почтенной лысиной и солидным животом. – Не выдержу…
Это как бог свят… А злится он на меня совсем из-за пу-
стяков-с. Приходит ко мне однажды с заказным письмом и
сквозь всю публику лезет, чтоб я, видите ли, принял сперва
его письмо, а потом уж прочие. Это не годится… Хоть он и
образованного класса, а все-таки соблюдай порядок и жди.
Я ему сделал приличное замечание. «Дожидайтесь, – гово-
рю, – очереди, милостивый государь». Он вспыхнул и с той
поры восстает на меня, аки Саул. Сынишке моему Егоруш-
ке единицы выводит, а про меня разные названия по городу
распускает. Иду я однажды-с мимо трактира Кухтина, а он
высунулся с бильярдным кием из окна и кричит в пьяном
виде на всю площадь: «Господа, поглядите: марка, бывшая в
употреблении, идет!»
Учитель русского языка Пивомедов, стоявший в передней
Х-го уездного училища вместе с Фендриковым и снисходи-
тельно куривший его папиросу, пожал плечами и успокоил:
– Не волнуйтесь. У нас и примера не было, чтоб вашего
брата на экзаменах резали. Проформа! 
 
 Фендриков успокоился, но ненадолго. Через переднюю
прошел Галкин, молодой человек с жидкой, словно оборван-
ной бородкой, в парусинковых брюках и новом синем фраке.
Он строго посмотрел на Фендрикова и прошел дальше.
Затем разнесся слух, что инспектор едет. Фендриков по-
холодел и стал ждать с тем страхом, который так хорошо из-
вестен всем подсудимым и экзаменующимся впервые. Через
переднюю пробежал на улицу штатный смотритель уездно-
го училища Хамов. За ним спешил навстречу к инспектору
законоучитель Змиежалов в камилавке и с наперстным кре-
стом. Туда же стремились и прочие учителя. Инспектор на-
родных училищ Ахахов громко поздоровался, выразил свое
неудовольствие на пыль и вошел в училище. Через пять ми-
нут приступили к экзаменам.
Проэкзаменовали двух поповичей на сельского учителя.
Один выдержал, другой же не выдержал. Провалившийся
высморкался в красный платок, постоял немного, подумал
и ушел. Проэкзаменовали двух вольноопределяющихся тре-
тьего разряда. После этого пробил час Фендрикова…
– Вы где служите? – обратился к нему инспектор.
– Приемщиком в здешнем почтовом отделении, ваше вы-
сокородие, – проговорил он, выпрямляясь и стараясь скрыть
от публики дрожание своих рук. – Прослужил двадцать один
год, ваше высокородие, а ныне потребованы сведения для
представления меня к чину коллежского регистратора, для
чего и осмеливаюсь подвергнуться испытанию на первый 
 
 классный чин.
– Так-с… Напишите диктант.
Пивомедов поднялся, кашлянул и начал диктовать гу-
стым, пронзительным басом, стараясь уловить экзаменую-
щегося на словах, которые пишутся не так, как выговарива-
ются: «Хараша халодная вада, кагда хочица пить» и проч.
Но как ни изощрялся хитроумный Пивомедов, диктант
удался. Будущий коллежский регистратор сделал немного
ошибок, хотя и напирал больше на красоту букв, чем на
грамматику. В слове «чрезвычайно» он написал два «н», сло-
во «лучше» написал «лутше», а словами «новое поприще»
вызвал на лице инспектора улыбку, так как написал «новое
подприще»; но ведь все это не грубые ошибки.
– Диктант удовлетворителен, – сказал инспектор.
– Осмелюсь довести до сведения вашего высокородия, –
сказал подбодренный Фендриков, искоса поглядывая на вра-
га своего Галкина, – осмелюсь доложить, что геометрию я
учил из книги Давыдова, отчасти же обучался ей у пле-
мянника Варсонофия, приезжавшего на каникулах из Тро-
ице-Сергиевской, Вифанской тож, семинарии. И планимет-
рию, учил и стереометрию… все как есть…
– Стереометрии по программе не полагается.
– Не полагается? А я месяц над ней сидел… Этакая жа-
лость! – вздохнул Фендриков.
– Но оставим пока геометрию. Обратимся к науке, кото-
рую вы, как чиновник почтового ведомства, вероятно, люби- 
 
 те. География – наука почтальонов.
Все учителя почтительно улыбнулись. Фендриков был не
согласен с тем, что география есть наука почтальонов (об
этом нигде не было написано ни в почтовых правилах, ни в
приказах по округу), но из почтительности сказал: «Точно
так». Он нервно кашлянул и с ужасом стал ждать вопросов.
Его враг Галкин откинулся на спинку стула и, не глядя на
него, спросил протяжно:
– Э… скажите мне, какое правление в Турции?
– Известно какое… Турецкое…
– Гм!.. турецкое… Это понятие растяжимое. Там правле-
ние конституционное. А какие вы знаете притоки Ганга?
– Я географию Смирнова учил и, извините, не отчетливо
выучил… Ганг, это которая река в Индии текет… река эта
текет в океан.
– Я вас не про это спрашиваю. Какие притоки имеет Ганг?
Не знаете? А где течет Аракс? И этого не знаете? Странно…
Какой губернии Житомир?
– Тракт 18, место 121.
На лбу у Фендрикова выступил холодный пот. Он замигал
глазами и сделал такое глотательное движение, что показа-
лось, будто он проглотил свой язык.
– Как перед истинным богом, ваше высокородие, – забор-
мотал он. – Даже отец протоиерей могут подтвердить… Два-
дцать один год прослужил и теперь это самое, которое… Век
буду бога молить… 
 
 –  Хорошо, оставим географию. Что вы из арифметики
приготовили?
–  И арифметику не отчетливо… Даже отец протоиерей
могут подтвердить… Век буду бога молить… С самого По-
крова учусь, учусь и… ничего толку… Постарел для ум-
ственности… Будьте столь милостивы, ваше высокородие,
заставьте вечно бога молить.
На ресницах у Фендрикова повисли слезы.
– Прослужил честно и беспорочно… Говею ежегодно…
Даже отец протоиерей могут подтвердить… Будьте велико-
душны, ваше высокородие.
– Ничего не приготовили?
– Все приготовил-с, но ничего не помню-с… Скоро шесть-
десят стукнет, ваше высокородие, где уж тут за науками уго-
няться? Сделайте милость!
– Уж и шапку с кокардой себе заказал… – сказал протои-
ерей Змиежалов и усмехнулся.
– Хорошо, ступайте!.. – сказал инспектор.
Через полчаса Фендриков шел с учителями в трактир Кух-
тина пить чай и торжествовал. Лицо у него сияло, в глазах
светилось счастье, но ежеминутное почесывание затылка по-
казывало, что его терзала какая-то мысль.
– Экая жалость! – бормотал он. – Ведь этакая, скажи на
милость, глупость с моей стороны!
– Да что такое? – спросил Пивомедов.
– Зачем я стереометрию учил, ежели ее в программе нет? 
 
 Ведь целый месяц над ней, подлой, сидел. Этакая жалость!