 
 
  
Юристка
 
Дочь одного европейского министра юстиции, часто по-
могавшая своему папа́ в составлении всевозможных законо-
проектов, говорила своему отцу, будучи 18 лет:  Запрети, па-
па́, в своих законах этим негодным женихам приставать к де-
вушкам! Когда они понадобятся, им скажут! Запрети также,
кстати, молодым людям жениться ранее 35 лет. Ранние бра-
ки отнимают у нас лучших кавалеров!
20 лет:  Можно, пожалуй, папа́, позволить жениться и ра-
нее 30 лет. Сделай уж им уступку! Так и быть…
22 лет:  Ах да, кстати… Если увидишь министра внутрен-
них дел, то попроси его, чтобы он предписал губернаторам
брать с каждого холостяка штраф в размере 30–40 франков
в год.
25 лет:  Удивляюсь тебе, папа́! Куда девался твой админи-
стративный гений? Ты словно не замечаешь, что вокруг тебя
делается! Как можно скорей проектируй штраф с холостя-
ков в размере 1500 франков с каждого ежегодно! Надо же,
наконец, принять меры!
28 лет:  Ты, папа́, просто глуп… Ну, можно ли вести так
дело? В уложении о наказаниях у тебя нет ни одной статьи
против этих негодных холостяков! Назначь ежегодно пого-
ловный штраф по крайней мере в 10 000 франков! К этому
штрафу прибавь месяца 2 тюремного заключения с лишени- 
 
 ем некоторых особенных прав и преимуществ, и ты скоро
не увидишь в нашем государстве ни одной засидевшейся де-
вушки!
30 лет:  Сто тысяч франков! Наконец двести тысяч! Ско-
рее! Год тюремного заключения… 30 горячих! А если вам
не будут повиноваться, никто не помешает вам потребовать
роту солдат! Скоррее… вварвар!!
35 лет:  Смертная казнь через расстреляние! Умоляю,
отец! Неужели ты не видишь, что я… готова повыцарапать
всем глаза? Смертная казнь… Нет… пожизненное одиноч-
ное тюремное заключение! Это посильней будет! Да пиши
же поскорей…
40 лет:  Папочка… милый… ангел… Сходи к министру
финансов и попроси его ассигновать сумму для выдачи еже-
годных премий холостякам, намеревающимся жениться…
Сходи, милый! Будь так добр! И запрети кстати молодым
людям жениться на девушках, не достигших 35—40-летнего
возраста… Папочка, голубчик!