 
 
  
Ярмарка
 
Маленький, еле видимый городишко. Называется горо-
дом, но на город столько же похож, сколько плохая деревня
на город. Если вы хромой человек и ходите на костылях, то
вы обойдете его кругом, взад и вперед, в десять-пятнадцать
минут и того менее. Домики все плохенькие, ветхие. Любой
дом купите за пятиалтынный с рассрочкой по третям. Жи-
телей его можно по пальцам пересчитать: голова, надзира-
тель, батюшка, учитель, дьякон, человек, ходящий на калан-
че, дьячок, два-три обывателя, два жандарма – и больше, ка-
жется, никого… Женского пола много, но ведь женский пол
статистами в большинстве случаев во внимание не принима-
ется. (Статисты знают, что курица – не птица, кобыла – не
лошадь, офицерская жена – не барыня…) Приезжих ужасно
много: помещики-соседи, дачники, поручики временно про-
хлаждающейся здесь батареи, волосастый дьякон из сосед-
него села в лиловой рясе, с бегемотовой октавой, et cetera.
Погода – так себе. То и дело дождь, что наводит на купую-
щих и куплю деющих некоторое уныние. Воздух великоле-
пен. Московские запахи отсутствуют. Пахнет лесом, ланды-
шами, дегтем и как будто бы чуточку хлевом. Из всех зако-
улочков, щелочек и уголков веет меркантильным духом. Что
ни шаг – то балаган. Два ряда балаганов тянутся по главной
улице от начала до конца и загромождают собой всю пло- 
 
 щадь, в которую вливается главная улица. В церковной огра-
де продают бабы семена. Яблоку негде упасть. Обозов, лоша-
дей, коров, телят, поросят ужас сколько! Мужиков мало, но
баб… баб!! Все наполнено бабами. Все они в красных пла-
тьях и черных плисовых кофтах. Их так много, и стоят они
так тесно, что по головам их может смело проскакать на по-
жар «сбор всех частей».
Пьяных – увы! – почему-то мало. В воздухе стоит непре-
рывный гам, писк, визг, скрип, блеянье, мычанье.
Шум такой, как будто строится вторая вавилонская баш-
ня.
Все окна обывательские настежь. Сквозь них виднеются
самовары, чайники с отбитыми носиками и обывательские
физии с красными носами. Под окнами торчат знакомые с
покупками и жалуются на погоду. Дьякон в лиловой рясе,
с соломой в волосах, пожимает всем руки и возглашает во
всеуслышание: «Ммое почтение! С праздником честь имею!
А… кгм!!?»
Мужеский пол группируется около лошадей и коров. Тут
торговля производится на десятки и даже на сотни рублей.
Главные воротилы по лошадиной части, разумеется, цыга-
не. Божатся, клянутся и желают себе всяких напастей во все
лопатки. Проданная лошадь передается при помощи полы,
из чего явствует, что бесполый человек лошадей ни прода-
вать, ни покупать не может. Лошади все больше чернорабо-
чие, плебеи. 
 
 Женский пол кружится вокруг красного товара и балага-
нов с пряниками. Неумолимое время наложило печать на эти
пряники. Они покрыты сладкой ржавчиной и плесенью. По-
купайте эти пряники, но держите их, пожалуйста, подальше
ото рта, не то быть беде! То же можно сказать и о сушеных
грушах, о карамели. Несчастные баранки покрыты рогожей,
покрыты также и пылью. Бабам все нипочем. Брюхо не зер-
кало.
Мухи не могут облепить так меда, как мальчишки облепи-
ли балаган с игрушками. Денег у них – ни-ни… Они стоят и
только пожирают глазами лошадок, солдатиков и оловянные
пистолетики. Видит око, да зуб неймет. Иной смельчак возь-
мет в руки пищик, подержит его, повертит, попищит, поло-
жит на место – и, довольный, вытрет нос. Нет того балагана,
около которого не торчало бы десятка два-три мальчишек.
Стоят и глядят часа по два, по три, поистине с адским терпе-
нием. Купите вы какому-нибудь Федюшке, Петре, Васютке
пистолетик или льва с коровьей мордой и черными полоса-
ми на спине – и вы наполните его сердце безграничнейшею
радостью.
Из-за локтей мальчиков выглядывают девочки. Внимание
их приковано теми же лошадками и куклами в марлевых
юбочках. Детей вы увидите около мороженщиков, которые
продают «сахарное» и очень плохое мороженое. У кого есть
копейка, тот ест из зеленой рюмочки, ест долго, с чувством,
толком, расстановкою, боясь не уловить минуты блаженства, 
 
 чавкая, облизываясь, облизывая пальцы. Один ест, а десятка
два не имущих копейки стоят «руки по швам» и с завистью
заглядывают в рот счастливчика. А тот ест – и ломается…
– Петра, дай… ложечку! – стонет девочка, следя за правой
рукой счастливчика.
– Отстань! – говорит счастливчик и крепче сжимает в ку-
лаке зеленую рюмочку.
– Петра! – стонет мальчик в большом отцовском карту-
зе. – Одолжи!
– Чего?
– Сахарного морожена. Немножко. (Пауза.) Дашь? Ты ло-
жечку. Я тебе пять бабок дам.
– Отстань! – говорит счастливчик.
Счастливчик съедает свою порцию, долго облизывает гу-
бы и долго-долго живет воспоминаниями о сахарном моро-
женом.
Эх, кабы деньги!! Где вы, пятаки и пятиалтынные? Нет
ничего хуже, томительнее и мучительнее, как ходить в отцов-
ском картузе по ярмарке, видеть и слышать, осязать и обо-
нять и в то же время не иметь за душой ни копейки. Сколь
же счастлив тот Федюшка или Егорка, который может съесть
на копейку мороженого, выстрелить во всеуслышание из пи-
столетика и купить за пятачок лошадку! Маленькое счастье,
еле видимое, а и того нет!
Зубоскалов, пьяных и шатающихся по ярмарке без дела
тянет к балаганам с артистами. Театров два. Воздвигнуты 
 
 они среди площади, стоят рядом и глядят серо. Состряпа-
ны они из дрючьев, плохих, мокрых, склизких досок и лох-
мотьев. На крышах латка на латке, шов на шве. Бедность
страшная. На перекладинах и досках, изображающих наруж-
ную террасу, стоит человека два-три паяцов и потешают сто-
ящую внизу публику. Публика самая невзыскательная. Хо-
хочет не потому, что смешно, а потому, что, глядя на паяца,
хохотать надлежит. Паяцы подмигивают, корчат рожи, ло-
мают комедь, но… увы! Прародители всех наших пушкин-
ских и не пушкинских сцен давно уже отжили свой век и
давным-давно уже сослужили свою службу. Во время оно го-
ловы их были носителями едкой сатиры и заморских истин,
теперь же остроумие их приводит в недоумение, а бедность
таланта соперничает с бедностью балаганной обстановки. Вы
слушаете, и вам становится тошно. Не странствующие арти-
сты перед вами, а голодные двуногие волки. Голодуха загна-
ла их к музе, а не что-либо другое… Есть страшно хочет-
ся! Голодные, оборванные, истаскавшиеся, с болезненными,
тощими физиономиями, они корчатся на террасе, старают-
ся скорчить идиотскую рожу, чтобы зазвать в свой балаган
лишнего зубоскала, получить лишний гривенник… Получа-
ется не идиотская рожа, а пошлая: смесь апатии с деланной,
привычной, ничего не выражающей гримасой. Подмигива-
ние глазом, пощечины, удары друг друга по спине, фами-
льярные заговаривания с толпой, заговаривания свысока…
и больше ничего. Слов их не слушайте. Артисты по принуж- 
 
 дению говорят не по вдохновению и не по заранее обдуман-
ной, цель имеющей, программе. Речь их не имеет смысла.
Произносится она с кривляньем, а потому, вероятно, и воз-
награждается смехом.
– Стой ровно!
– Я не Марья Петровна, а Иван Федосеев.
Это образец их остроумия. «Шуты и дети говорят иногда
правду», но, надо полагать, и шутом нужно быть по призва-
нию, чтобы не всегда говорить чепуху, а иногда и правду…
А публика почтенная глазеет и заливается. Ей прости-
тельно, впрочем: лучшего не видала, да и позубоскалить хо-
чется. К плохим пряникам, свободному времени, легкому
«подшофе» недостает только смеха. Дайте толчок, и про-
изойдет смех.
Балаганов числом два. В обоих каждые четверть часа да-
ются блистательные представления. По вечерам даются осо-
бенные представления, выходящие из ряда вон. Я опишу од-
но из этих представлений.
Самое блистательное представление было дано перед отъ-
ездом артистов из города, в первое воскресенье после ярма-
рочного дня. За сутки до спектакля клоуны разносили по го-
роду афиши (писаные). Принесли афишу и мне. Вот она, эта
афиша:
«В Городи NN.
С дозволением начальства на N…ской площади там бу-
дет большое Приставление имнастическое и акрабатическое 
 
 Приставление Трубой Артистов Подуправление Н. Г. Б. со-
стоящи из имнастических и акрабатических Искуст Купле-
тов таблиц и понтомин в двух оделениях.
1-е. Разные удивительные И увеселительные фокусы из
белой Магий или Проворства и ловкость рук исполнено бу-
дет до 20 Предметов Клоуном уробертом.
2-е. Прышки и скачки сортале морталей воздух исполнет
Клоун Доберт и малолетные Андрияс ивансон.
3-е. Английский человек бескостей или Каучук Мин у ко-
торава все члены гибки подобны резинки.
4-е. Камический куплет ивансон Тероха исполнит мало-
летний. (Далее в том же роде.)
9 часов вечера цена Местам
1 место – 50 к.
2 место – 40 к.
3 место – 30 к.
4 место – 20 к.
Галдарея – 10 к.»
Я укоротил афишу, но ничего не прибавил.
На описываемом спектакле присутствовала вся местная
знать (становой с семьей, мировой с семьей, доктор, учитель
– всего 17 человек). Интеллигенция поторговалась и запла-
тила за первые места только по четвертаку. Билеты продает
сам хозяин, личность довольно типичная. Хозяин – тип во
вкусе Грачевки и Дюковки. Мы заплатили, вошли и заняли
первые места. Публика ломит, балаган полнехонек. Внутрен- 
 
 ность балагана самая нероскошная. Вместо занавеси, служа-
щей в то же время и кулисой, ситцевая тряпочка в квадрат-
ный сажень. Вместо люстры четыре свечи. Артисты благо-
склонно исполняют должность артистов, и капельдинеров,
и полицейских. На все руки мастера. Лучше всего оркестр,
который заседает направо на лавочке. Музыкантов четыре.
Один пилит на скрипке, другой на гармонии, третий на вио-
лончели (с 3 контрабасовыми струнами), четвертый на буб-
нах. Играют все больше «Стрелочка», играют машинально,
фальшивя на чем свет стоит. Игрок на бубнах восхитителен.
Он бьет рукой, локтем, коленом и чуть ли не пяткой. Бьет,
по-видимому, с наслаждением, с чувством, занимаясь собой.
Рука его ходит по бубну как-то неестественно ловко, вытан-
цовывая пальцами такие нотки, какие не взять в толк и скри-
пачу.
Кажется, что его рука движется вокруг продольной и по-
перечной оси.
Перед началом спектакля входит чуйка, крестится и са-
дится на первое место. К нему подходит клоун.
– Извольте сесть в галерею, – просит клоун. – Здесь пер-
вые места.
– Отстань!
– И чиво вы уселись, как медведь какой-нибудь? Уходите!
Это не ваше место!
Чуйка неумолима. Она надвигает на глаза фуражку и не
хочет уступить своего места. 
 
 Начинаются фокусы. Клоун просит у публики шляпы.
Публика отказывает.
– Ну, так и фокусов не будет! – говорит клоун. – Господа,
нет ли у кого-нибудь пятака?
Чуйка предлагает свой пятак. Клоун проделывает фокус
и, возвращая пятак, скрадывает его себе в рукав. Чуйка пу-
гается.
– Да ты того… Постой! Фокусов ты, брат, не представляй!
Ты пятак давай!
– Не желает ли кто-нибудь побриться, господа? – возгла-
шает клоун.
Из толпы выходят два мальчика. Их покрывают грязным
одеялом и измазывают их физиономии одному сажей, дру-
гому клейстером. Не церемонятся с публикой!
– Да разве это публика? – кричит хозяйка. – Это окаян-
ные!
После фокусов – акробатия с неизвестными «сарталя-
ми-морталями» и девицей-геркулесом, поднимающей на ко-
сах чертову пропасть пудов. На средине спектакля происхо-
дит крушение одной стены балагана, а в конце – крушение
всего балагана.
В общем впечатление неказистое. Купующие и куплю де-
ющие немного потеряли бы, если бы не было на ярмарке ба-
лагана. Странствующий артист перестал быть артистом. Ны-
не он шарлатанит.
Возле балаганов с артистами – качели. За пятачок вас 
 
 раз пять поднимут выше всех домов и раз пять опустят. С
барышнями делается дурно, а девки вкушают блаженство.
Suum cuique!95
95 Каждому свое! (лат.)