# NLP
Лабораторные работы по NLP.
## Работа 1 - Частотный словарь

Задача - написать программу, выполняющую следующие действия:
* Загрузка текстов с ресурса https://github.com/nevmenandr/word2vec-russian-novels/tree/master/books_before (Для загрузки текстов можно использовать команду requests.get(URL).text из библиотеки requests)
* Формирование общего словаря уникальных символов по всем текстам.
* Рассчитать частоту встречаемости каждого символа, записать в словарь. 
* Формирование общего словаря уникальных слов по всем текстам (разделитель слов - пробел). 
* Рассчитать частоту встречаемости каждого слова, записать в словарь.

Ответить на вопросы по результатам работы программы:

* Сколько различных символов встречается в текстах?
* Какие буквы чаще всего встречаются в словах?
* Какие небуквенные символы присутствуют в текстах?
* Сколько всего слов в текстах?
* Сколько различных слов встречается в текстах?
* Какие слова чаще всего встречаются в текстах?

## Работа 2 - Корректор правописания
Задача - написать программу, которая проверяет правильность написания введенного слова.

Слово написано правильно, если оно находится в словаре уникальных слов, полученном в результате выполнения Работы 1.

Если такого слова в словаре нет, то необходимо к введенному слову применить поочередно одну из операций (вставить букву, удалить букву, заменить на другую букву, поменять местами две соседние буквы - каждая операция применяется к каждой букве в слове) и проверить наличие получившегося слова в словаре. В результате работы программа должна вывести все возможные исправления слова.

## Работа 3 - Обработка неструктурированного текста
Задача - написать программу для формирования списка названий рассказов из файла (ссылка: https://moodle2.petrsu.ru/pluginfile.php/330807/mod_page/content/2/%D0%A7%D0%B5%D1%85%D0%BE%D0%B2%20-%20%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D1%8B.txt)

Полученный список названий рассказов необходимо отсортировать по алфавиту.

Сохранить список в формате csv.

Для каждого рассказа сформировать отдельный файл формата txt (utf-8). Файл содержит только текст рассказа. Название файла совпадает с названием рассказа.

При представлении программы преподавателю необходимо описать алгоритм выделения названий рассказов из неструктурированного текста.

## Работа 4 - Частотный словарь лемм
Задача - написать программу, выполняющую следующие действия:
+ Загрузка текстов с ресурса https://github.com/nevmenandr/word2vec-russian-novels/tree/master/books_before (Для загрузки текстов можно использовать команду requests.get(URL).text из библиотеки requests)
+ Формирование общего словаря уникальных лемм слов по всем текстам (для сегментации текста использовать один из инструментов сегментации, для лемматизации использовать один из инструментов лемматизации).
+ Построить диаграмму, описывающую закон Зипфа (зависимость между рангом леммы и ее частотой).
+ Рассчитать постоянную Зипфа.

## Работа 5 - Синтаксический разбор предложений
Задача - Написать программу, которая выполняет следующие функции:
+ Разделить текст рассказа "Дачница" на предложения.
+ Сформировать список: для каждого предложения рассказа указать подлежащее и сказуемое.
+ Оценить точность работы алгоритма. Для этого вручную для каждого предложения рассказа сформировать список подлежащих и сказуемых. Программа должна сопоставить ручной список со списком, полученным на шаге 2.
+ Визуализировать граф синтаксического разбора предложения для первых 4-х предложений текста. Сохранить каждый граф в отдельном файле png.

## Работа 6 - Реферирование текста
Задача - Написать программу, которая выполняет следующие действия:
+ Реализовать алгоритм построения реферата:
* Текст разбивается на предложения.
* Каждое предложение разбивается на слова.
* Для каждого слова выполняется лемматизация.
* Удаляются стоп-слова.
* Формируется список ключевых слов (с максимальной частотой).
* Для каждого ключевого слова формируется его вес.
* Рассчитывается вес каждого предложения.
* Список предложений сортируется по убыванию веса.
* Отбираются первые предложения в отсортированном списке так, чтобы объем реферата составлял не более заданного значения процентов от объема текста. Или отбирается заданное количество первых предложений в отсортированном списке.
* Отобранные предложения сортируются в порядке появления в тексте.
* Отсортированный список предложений предлагается в качестве реферата текста.

+ Расчет метрик ROUGE-1, ROUGE-2, ROUGE-3 для построенного реферата на основе образца-реферата (ссылка: https://moodle2.petrsu.ru/pluginfile.php/330811/mod_page/content/4/%D0%92%D0%B8%D1%80%D1%83%D1%81-%D1%80%D0%B5%D1%84%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82.txt)

С помощью программы получить реферат для следующего текста (ссылка: https://moodle2.petrsu.ru/pluginfile.php/330811/mod_page/content/4/%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%83%D1%81.txt)

Получить рефераты этого же текста с помощью сервисов Splitbrain, Визуальный мир.

Получить реферат этого же текста с помощью библиотеки summa.

С помощью программы для всех рефератов рассчитать метрики ROUGE-1, ROUGE-2, ROUGE-3 на основе образца-реферата.

На основе значений метрик сравнить все рефераты: построенный по вашему алгоритму, построенные с помощью Splitbrain, Визуальный мир, и библиотеки summa.

## Работа 7 - Модель языка
Задача - написать программу которая выполняет следующие действия:
+ Загрузка текстов с ресурса https://github.com/nevmenandr/word2vec-russian-novels/tree/master/books_before
+ Для каждого слова определяется часть речи
+ Строится граф, в котором в качестве вершин выступают части речи, а дуги соответствуют переходам между словами в предложении.
+ Для каждой дуги рассчитать вероятность перехода по дуге.
+ Визуализировать граф с указанием частей речи (на русском языке) и значений вероятностей с точностью 5-ть знаков после запятой.


